BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1969
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler
VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort

Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1969 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM). Der Bericht informiert außerdem über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben.

Im Jahresbericht werden unterschieden: 1. abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten (publiziert oder unpubliziert), 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten, Akademien und Hochschuleinrichtungen sowie Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zu den erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatteneinführungen zur zeitgenössischen Musik und Texthefte in Schallplattenkassetten. Berichte über Konferenzen, Festspiele und Konzerte wurden berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende internationale Ereignisse oder um Uraufführungen zeitgenössischer Musik handelt. Gelegentlich haben auch Artikel aus Programmheften Aufnahme gefunden. Besprechungen, Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstitutes erfaßt, aber nicht im Bericht erwähnt.

Von den unpublizierten abgeschlossenen Manuskripten werden nur die im Bericht nachgewiesen, die für eine Ausleihe der Bibliothek des Zentralinstitutes zur Verfügung gestellt wurden. Zur Publikation angenommene Manuskripte werden erst nach der Drucklegung ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden.

Zu Forschungen und Dissertationen wurden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht. Inhaltsreferate zu angenommenen Dissertationen sind im 1. Teil zu finden, im F Teil wird darauf verwiesen.

Inhaltsreferate stammen in der Regel von den Autoren selbst, andernfalls wird der Bearbeiter genannt. Einige Autorenreferate wurden redaktionell bearbeitet.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet. Die Forschungsarbeiten haben vor der laufenden Nummer ein F. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namen- und Sachregister angefügt.

Allen Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben, daß der Bericht zum Jahresende pünktlich abgeschlossen werden konnte, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 5o-150 Worten zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, Januar 1970

1 Arenz, Heinz: Probleme unserer Tanzmusik. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 100-106.

Die Forderung nach einer der sozialistischen Gesellschaft gemäßen Tanzmusik, die in der Vereinigung von Wahrheit und Schönheit echtes sozialistisches Lebensgefühl vermittelt, kann nur durch Orientierung auf die aktuellen ideologisch-ästhetischen und inhaltlich-handwerklichen Probleme und deren Bewältigung erfüllt werden. Orientierungspunkte sind u.a.: die Singebewegung, breitere Basis der Qualifizierung von Talenten, Übernahme von Titeln aus dem sozialistischen Ausland, engere Zusammenarbeit mit Musikwissenschaftlern.
(Hans Rübesame)

2 Bachmann, Fritz: Analytische Aspekte der Tanzmusikproduktion und -rezeption. - In: Melodie und Rhythmus. 13 (1969), H. 15 u. 16, S. 2-5 u. 8-11.

Gebrauchs- und Kunstwert der Tanzmusik hängt vorwiegend von der Aufgabe ab, die dieser Kunst in den verschiedenen Gesellschaftsordnungen zugewiesen wird. Mißbrauch und Manipulation durch die kapitalistische Vergnügungsindustrie, Bestreben nach künstlerischer Qualität und Originalität in den sozialistischen Ländern, verdeutlichen die ideologische Determiniertheit der Tanzmusik. Eine Analyse der einzelnen Wertfaktoren ist als Methode der Niveaubestimmung der ästhetisch-künstlerischen Gestaltung anzuwenden. So zeigen die Titel aus westlichen Hitlisten Unausgeglichenheit ihrer Wertfaktoren auf. Assimilation von Chansonmerkmalen und Einbeziehung des Jazz sind für die Produktion in der DDR kennzeichnend. In der Breite bedarf die Tanzmusikproduktion der Qualitätssteigerung, die mit der Entwicklung der Hörer zur Befähigung aktiver kritischer Rezeption einhergehen muß. (Hans Rübesame)

3 Bachmann, Werner und Heinrich Besseler (Hrsg.): Musikgeschichte in Bildern III, Lieferung 3 = Smits van Waes-berghe, Josef: Musikerziehung. Lehre und Theorie der Musik im Mittelalter. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1969. 216 S.

Neben Bilddarstellungen, die einen Einblick in das Schulleben des Mittelalters geben, werden in dieser Lieferung vor allem Reproduktionen aus mittelalterlichen musiktheoretischen Handschriften herangezogen, um eine anschauliche Vorstellung von der Unterrichtspraxis, dem Lehrstoff und den methodisch-didaktischen Prinzipien der Musikerziehung jener Zeit zu vermitteln. Der Themenkreis reicht vom Gesangsunterricht an den Klosterschulen und der dort behandelten Elementarlehre bis zum musiktheoretischen Wissensstoff, wie er an den Universitäten im Mittelalter geboten wurde. Das Schwergewicht dieser Lieferung liegt, zeitlich gesehen, im Mittel-alter, nur einige Entwicklungslinien werden bis in das 16. Jahrhundert verfolgt. Im Mittelpunkt stehen die musikpädagogischen Bestrebungen Guidos von Arezzo. (Werner Bachmann)

4 Baselt, Bernd (Hrsg.): Telemann, Georg Philipp, Musikalische Werke Bd. XXI: Der neumodische Liebhaber Dämon oder Die Satyrn in Arcadien, Oper, Hamburg 1724. - Kassel: Bärenreiter-Verlag 1969. 297 S.

Mit der Erstveröffentlichunq dieser komischen Oper gelang dem Herausgeber der Nachweis, daß dies unter verändertem Titel das einzige erhaltene Beispiel aus dem frühen Opernschaffen Telemanns darstellt. Während die Oper an der Hamburger Gänsemarktoper unter dem Titel "Der neumodische Liebhaber Dämon" inszeniert wurde, stammt die Urfassung aus Telemanns Beiträgen für die Leipziger Oper und wurde dort unter dem Titel "Die Satyren in Arcadien" schon im Jahre 1719 aufgeführt.

5 Baselt, Bernd: Carl Loewe (30.11.1796-20.4.1869). Zur Konzeption eines zeitgenössischen Loewe-Bildes. - In: Musik u. Gesellschaft. 19.(1969), S. 250-253.

Anläßlich der 100. Wiederkehr von Loewes Todestag im April 1969 wird die künstlerische Persönlichkeit und das Werk des Komponisten eingeschätzt. Neben einer Aufzählung und kritischen Wertung des Loeweschen Gesamtwerkes wird der Lebensweg und Kompositorische Werdegang des Komponisten dargestellt, ferner seine politisch-ideologische, seine ästhetische Haltung und sein Verhältnis zur Dichtung als Balladenkomponist. Aussprüche Robert Schumanns werden als zeitgenössische Gutachter herangezogen. (Liesel Markowski)

6 Besseler, Heinrich: Renaissance-Elemente im deutschen Lied 1450 - 1500. - In: Studia Musicologica Academiae Scientiarum Hungaricae. 11 (1969) = Bence Szabolcsi Septuagenario, S. 63-68.

Die Analyse einiger Tenorlieder aus der Sammlung des Nürnberger Humanisten Dr. Hartmann Schedel erweist aus dem Vorhandensein von Wechselrhythmen eine neue, persönlich gefaßte Individualität des künstlerischen Erlebens. Diese rhythmische Individualisierung im Lied gehört als ein wichtiges Ausdruckselement zu der um 1450 in Deutschland einsetzenden Renaissance. (Frank Schneider)

7 Besseler, Heinrich und Werner Bachmann (Hrsg.): Musikgeschichte in Bildern III, Lieferung 3: Smits van Waesberghe, Josef: Musikerziehung. Lehre und Theorie der Musik im Mittelalter. - Leipzig: VEB Deutscher Verl. f. Musik 1969. 216 S.

Neben Bilddarstellungen, die einen Einblick in das Schulleben des Mittelalters geben, werden in dieser Lieferung vor allem Reproduktionen aus mittelalterlichen musiktheoretischen Handschriften herangezogen, um eine anschauliche Vorstellung von der Unterrichtspraxis, dem Lehrstoff und den methodisch-didaktischen Prinzipien der Musikerziehung jener Zeit zu vermitteln. Der Themenkreis reicht vom Gesangsunterricht an den Klosterschulen und der dort behandelten Elementarlehre bis zum musiktheoretischen Wissensstoff, wie er an den Universitäten im Mittelalter geboten wurde. Das Schwergewicht dieser Lieferung liegt, zeitlich gesehen, im Mittelalter, nur einige Entwicklungslinien werden bis in das 16. Jahrhundert verfolgt. Im Mittelpunkt stehen die musikpädagogischen Bestrebungen Guidos von Arezzo. (Werner Bachmann)

8 Besser, Johannes: Die Einflüsse August Schumanns, Carl Ernst Richters und Martin Oberländers auf die politische Entwicklung Robert Schumanns. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 10 (1968), S. 158-171.

Die drei biographisch vorgestellten Zwickauer Persönlichkeiten gabem dem politischen Denken des jungen Schumann eine fortschrittliche, liberale Richtung. Sie legten den Grund zu Schumanns späteren kulturpolitischen Bestrebungen.

9 Besser, Johannes: Zu Fragen der musikalischen Hermeneutik. - Referat, Ms. 15 S.

Ausgehend von unterschiedlichen Meinungen über den Wert der hermeneutischen Methode für die musikalische Analyse nimmt der Referent kritisch Stellung zu den einschlägigen Schriften von H. Kretzschmar, A. Schering, R. Lach und stellt die Gesichtspunkte zusammen, die für die Analyse übernommen werden können bzw. bereits angewendet werden.


10 Brandt, Konrad: Fragen zur Fagottbesetzung in den kirchenmusikalischen Werken Johann Sebastian Bachs. - In: Bach-Jahrbuch 1968. 54 (1968). - Berlin- Evangelische Verlagsanstalt 1969, S. 55-79.

Die in unserer Aufführungspraxis überwiegend befolgte Regel, das Fagott ausschließlich in denjenigen Sätzen mitspielen zu lassen, in denen auch Oboen verlangt werden, hält einer kritischen Überprüfung nicht stand. Vielmehr erweist sich, daß Bach das Fagott auch in Werken oder einzelnen Sätzen vorschreibt, die nicht mit Oboen besetzt sind, und daß er andererseits auch in Sätzen mit Oboen für das Fagott "tacet" vorschreibt oder das Fagott nicht den Oboen, sondern dem Streicherensemble oder dem Chorbaß zugesellt. Obwohl Bach selbst nicht immer einheitlich verfährt, ergeben sich doch Konsequenzen für die Aufführungspraxis, die ausführlicher erörtert werden. (Alfred Dürr)

11 Brockhaus, Heinz Alfred: Kriterien des sozialistischen Neuerertums. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 24-35.

Probleme der Theorie und Methode des sozialistischen Realismus auf dem Gebiete der Musik besonders in ihrem Bezug zu ideologischen Grundfragen werden behandelt. Orientierungskriterien sind hierbei u.a.: Vollendung des Systems des Sozialismus, Vorbildfunktion der Kunst, sozialistische Parteilichkeit, Bildung und Weiterbildung. Die Frage nach den spezifischen Materialqualitäten sozialistisch-realistischer Kunst können nicht a priori gelöst werden, sondern stets nur an Hand der einzelnen Werke und ihrer Funktion in der sozialistischen Gesellschaft. (Hans Rübesame)

12 Brockhaus, Heinz Alfred: Probleme der Hanns-Eisler-Forschung. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 147-163.

Theoretisch-ästhetische Fragen werden bei der Betrachtung des Werkes und der Persönlichkeit des Komponisten erörtert. Kriterien, die in seinen Werken vorgebildet wurden, wie: Bewußtheit des Wirkens, Aufhebung des Widerspruchs zwischen Kunst und Unterhaltung, Aktualität, Originalität und Verständlichkeit, machen sein Schaffen zu einem Beispiel sozialistisch-revolutionärer Kunst. (Hans Rübesame)

13 Eismann, Georg: Zu Robert Schumanns letzten Kompositionen. - In: Beiträqe zur Musikwissenschaft. 10 (1968), S. 151-157.

Schumanns letzte Kompositionen sind durch die Krankheit negativ beeinflußt. Auf Beschluß von Clara Schumann, Brahms und Joachim sollte insbesondere das Violinkonzert niemals veröffentlicht werden. Detaillierte Darstellung der Vorgänge, die trotz Einspruchs von Seiten Eugenie Schumanns zur Veröffentlichung 1937 führten. (Frank Schneider)

14 Eismann, Georg: Bemerkenswertes zur Genealogie Robert Schumanns. - In: Die Musikforschung. XXII (1969), S. 61-64.

Der Aufsatz enthält folgende Forschungsergebnisse:
1. In Schumanns Ahnenreihe mütterlicherseits finden sich zwei Berufsmusiker (Stammtafel beigegeben). Sein Urgroßvater war der "Kgl. Poln. u. Kurf. Sachs. Stabstrompeter" Carl Heinrich Lessing, sein Urgroßonkel Carl- Friedrich Lessing war "Kgl. Poln. u. Kurf. Sachs. Feldtrompeter".
2. Als Geburtsdatum von Schumanns Mutter konnte eindeutig der 28. Nov. 1767 festgestellt werden. Nicht mehr feststellbar ist ihr Geburtsort, da sich ihr Vater, der Regimentsfeldscher war, bei ihrer Geburt noch in militärischen Diensten mit jeweils wechselndem Dienstort befand.
3. In verschiedenen Schumann-Biographien wird neben Schumanns Vornamen "Robert" noch als 2. Vorname "Alexander" genannt. Es ist aber gemäß sämtlicher Familienurkunden nur sein einer Vorname "Robert" authentisch.

15 Eller, Rudolf: Über Charakter und Geschichte der Dresdner Vivaldi-Manuskripte. - In: Vivaldiana (Bruxelles). 1 (1969), S. 57-63.

Der spezifische Charakter (Arten der Quellen, Werkgruppen usw.), Entstehungs- und Überlieferungsgeschichte der größten Manuskript-Sammlung Vivaldiscner Werke außerhalb Italiens werden dargelegt und aus ihren geschichtlichen Voraussetzungen zu erklären gesucht. Ferner werden neue Untersuchunerser-gebnisse mitgeteilt, die u.a. den relativ hohen Anteil an Autographen, die zahlreichen - größtenteils von J.G. Pisendel nerrührenden - Umarbeitungen, den heutigen Zustand der Manuskripte bis 1945 eingetretene Verluste, neuerdinqs erfolgte Identifizierungen und festgestellte Incerta betreffen.

16 Eller, Rudolf: Über Dresdens Bedeutung für das Schaffen Bachs. - In: Bach-Fest-Buch zum 43. Deutschen Bach-Fest. -Leipzig: Neue Bach-Gesellschaft 1968. S. 23-30.

Knappe Darstellung der nachweisbaren oder vermutbaren Einwirkungen, die Bach durch die Dresdner Musikpflege und durch in Dresden wirkende Musiker empfanden hat diese Einwirkungen sind bereits in Bachs Weimarer Schaffen erkennbar und reichen über die Köthener bis in die späten Leipziger Jahre.

17 Eller, Rudolf: Serie und Zyklus in Bachs Instrumentalsammlungen. - In: Bach-Interpretationen. - Göttingen-Zürich: Vandenhoeck & Ruprecht 1969, S. 126-143.

Das Prinzip rationaler zyklischer Ordnungen hat in der Instrumentalmusik des 17. Jahrhunderts vom mehrsätzigen Werk auf ganze Werksammlungen übergegriffen. Unter dem Gesichtspunkt der dabei sich ergebenden Verfahren und Möglichkeiten werden einige Instrumentalsammlungen J.S. Bachs untersucht; dabei erscheinen die für das Zyklische relevanten Ordnungs- und Beziehungswerte desto größer, je variabler die Einzelwerke einer Sammlung bezüglich Satztypen und -folgen, Tonarten. Besetzungen usw. sind. Als besonders systematisch, beziehungsreich und vielschichtig geordneter Zyklus erweist sich gerade diejenige Sammlung, der wegen ihrer großen Vielfalt bisher der Charakter eines Zyklus abgesprochen wurde: die Brandenburgischen Konzerte. Der vermutlich große Entstehungszeitraum dieser 6 Konzerte weist auf eine sehr bewußt planende Schaffenshaltung Bachs spätestens seit den Köthener Wirkungsjahren hin.

18 Felix, Werner: Franz Liszt (Biografie). - Leipzig: Philipp Reclam jun. 1969. 258 S.

Populärwissenschaftliche Darstellung der persönlichen und kompositorischen Entwicklung des bedeutenden ungarischen Komponisten, die sich auf umfangreiches dokumentarisches Material, das auszugsweise zitiert wird, stützt. Wesentlich überarbeitete, durch reiches Bildmaterial und Notenbeispiele erweiterte Neuauflage. (Barbara Richli-Krause)

19 Fleischhauer, Günter (Hrsg.): G.Ph. Telemann, Konzert D-Dur für 3 Clarinen (Trompeten), Pauken, 2 Oboen, Fagott (ad lib.), Streichorchester und Bc. - Leipzig: Ed. Peters Nr. 9112 o.J.

Kritisch-praktische Erstausgabe der Partitur nach handschriftlichem Stimmenmaterial J.Chr. Graupners mit Vorwort zur Entstehung, Überlieferung und Aufführungspraxis des Konzerts.

20 Fleischhauer, Günter: Die Musik G.Ph. Telemanns im Urteil seiner Zeit (I. Teil). - In: Händel-Jahrbuch 1967/68. 13/14 (1968), S. 173-205.

Sammlung und kritische Wertung zeitgenössischer Urteile über Telemanns außerordentliche Produktivität, die pädagogische Zielsetzung seines Schaffens im Geist der Frühaufklärung, seine weltoffene Universalität in der Aneignung und Verschmelzung nationaler Stile am Beginn des 18. Jahrhunderts, sein progressives Neuerertum auf den Gebieten der Melodik, des Wort-Ton-Verhältnisses und der Harmonik.

21 Flesch, Siegfried: Anmerkungen zu Friedrich Chrysanders Gesamtausgabe der Werke Händels und zu seiner Editionstechnik. - In: Händel-Jahrbuch 1967/68. 13/14 (1968), S. 139-154.

Beitrag zu einer kritischen Einschätzung von Chrysanders Händel-Gesamtausgabe und seiner Editionsmethode anhand der Neuausgabe der Triosonaten op. 2 und op. 5 sowie der Oper "Orlando" in der Hallischen Händel-Ausgabe.

22 Flesch, Siegfried (Hrsg.): G.F. Händel, Sieben Sonaten für zwei Violinen.und Basso continuo op. 5. - In: Hallische Händel-Ausgabe. Serie IV: Instrumentalmusik, Bd. 10/2.-Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1969.

Der Band IV/10/2 der Hallischen Händel-Ausgabe enthält Händels Triosonaten op. 5 mit ihren Varianten. Im Vorwort wird über die für die Neuausgabe ausgewerteten Quellen, über Entlehnungen aus früheren Werken und die dabei angewandte Methode der Bearbeitung berichtet; neben Erläuterungen zur Wiedergabe des Notentextes werden auch einige Hinweise zur Ausführung der Sonaten gegeben.

23 Flesch, Siegfried (Hrsg.): G.F. Händel, Orlando, Oper in 3 Akten. Partitur. - In: Hallische Händel-Ausgabe. Serie II: Opern, Bd. 28. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1969. 172 S. 4 Abb.

Neuausgabe der Oper im Rahmen der Hallischen Händel-Ausgabe unter Verwendung der bekannten zeitgenössischen Quellen, zu der gesondert ein Krit. Bericht erscheint. Das Vorwort behandelt die ersten Aufführungen der Oper und ihre Sänger. Der Autor des Librettos ist bisher unbekannt. Als Vorlage diente ihm Aristos Orlando furioso, von dessen dem Textbuch zugrunde liegenden Episoden eine Zusammenfassung gegeben wird. Es werden die ausgewerteten Quellen verzeichnet; ihre ausführliche Beschreibung und Bewertung bleibt dem Krit. Bericht vorbehalten. Fragen der Wiedergabe des Originaltextes werden behandelt und Hinweise zur Aufführungspraxis, besonders zur Orchesterbesetzung, gegeben.

24 Flügel, Siegfried: Zu einigen Problemen der Unterrichtsgestaltung im Fach Musik. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 189-196.

Fragen der staatsbürgerlichen Erziehung, Probleme der Lernmotivation und der didaktischen Struktur des Musikunterrichts müssen in allen Gremien für die Weiterbildung Beachtung finden, da ein tieferes Eindringen in diese Thematik wesentlich dazu beitragen kann, die Gestaltung und Wirkung des Musikunterrichts erheblich zu verbessern. (Hans Rübesame)

25 Franke, Erhard: Das Bachschrifttum 1958-1962. - In: Bach-Jahrbuch. 53 (1967), S. 121-163.

Die nach dem Titelkatalog des Bach-Archivs Leipzig zusammengestellte Bibliographie schließt an die im Bach-Jahrbuch 1958, Jg. 45, veröffentlichte an und enthält etwa 940 (= 807 numerierte) Titel von Büchern, Zeitschriftenartikeln und Rezensionen des internationalen Bachschrifttums. Unberücksichtigt blieben Schallplattenbesprechunaen und -einführungen. Aus der schöngeistigen Literatur wurde eine Auswahl getroffen. Gliederung: I. Bibliographien, Verzeichnisse. II. Forschung, Edition. III. Leben und Werk. IV. Das Leben. V. Die Werke. VI. Aufführungspraxis, Interpretation. VII. Wirkung und Pflege Bachs in Geschichte und Gegenwart. VIII. Bachfeste. IX. Schöngeistiges, Tanz. Anhang: Faksimile-Ausgaben. Autorenregister.

26 Friedrich, Götz: Zwanzig Notizen zu einer Aufführungskonzeption von "Porgy and Bess". - In: Jahrbuch der Komischen Oper IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 153-162.

Die bereits Anfang 1962 konzipierten Notizen weisen darauf hin, daß die Stellung des Werkes in der modernen Operngeschichte. und unsere Einstellung zu ihm entscheidende Konsequenzen für die Aufführungskonzeption haben. Zu inszenieren ist das Werk als Volksoper in weitestem Sinne, nicht als "Neger-Oper", da seiner humanistisch-revolutionären Bedeutung nur so bei Uns Ausdruck gegeben werden kann. "Die neue Qualität, die aus der Verbindung und der Verschmelzung so vieler Traditionen und Stile entstand, würde am ehesten im Sinne eines heutigen Musiktheatererlebnisses Wirklichkeit werden, wenn wir den Begriff "Volksoper" in dieser DDR-Erstaufführung auf neue Weise anwenden und realisieren". (Hans Rübesame)

27 Geißler, William: Über Massenwirksamkeit von Musik. - In: Volksmusik. 14 (1969), H. 6, S. 8-12.

Beispiele aus der Musikgeschichte bezeugen die gewaltige Kraft der Musik, wenn sie im Zusammenhang mit großen revolutionären Bewegungen steht. Als massenwirksam muß man' somit solche Werke bezeichnen, die auf Menschen aus allen sozialen Schichten und Klassen aktiv einwirken, d.h. ein musikalisches Kunstwerk wird mit größerer Wahrscheinlichkeit wirksam sein, je breiter und tiefer es ins gesellschaftliche Bewußtsein eingeht. Der Begriff "Wirkung" bedarf noch einer kommunikationswissenschaftlichen Präzisierung, wie der Begriff ''Massenwirksamkeit" noch mit den Begriffen "Volksverbundenheit" und "Publikumswirksamkeit" in Beziehung gesetzt werden muß. Die "Praktischen Verhaltensmaßregeln", die Hanns Eisler im Jahr 1935 den sowjetischen Komponisten empfahl, sind für unsere Erfordernisse bei der Verwirklichung des entwickelten Systems der sozialistischen Gesellschaft hoch aktuell. (Hans Rübesame)

28 Gernhardt, Klaus und Winfried Schrammek: Bemerkungen zum Bericht von W. Lottermoser: Fehler bei der Umrechnung von Graden der Foernerschen Windwaage in Millimeter-Wassersäule.-In: Das Musikinstrument. 18 (1969), S. 191-193.

Auseinandersetzung mit der von W. Lottermoser vertretenen Ansicht. Durch umfassende Auswertung historischer Duellen konnte die bestehende Interpretations- und Umrechnungsweise nicht nur prinzipiell bestätigt, sondern im Hinblick auf die im 18. Jahrhundert geltenden Längenmaße auch präzisiert werden. Das erstaunliche Ergebnis ist, daß die Orgeln des 17. und 18. Jahrhunderts nicht einen niedrigen Winddruck besaßen, wie dies besonders von der Orgelbewegung ohne exakte Prüfung der Quellen bislang behauptet wird, sondern daß ein relativ hoher.Winddruck von ca. 36° für die Manuale und ca. 40° für das Pedal (umgerechnet ca. 94 und l05 mm Wassersäule) übereinstimmend für am günstigsten gehalten wurde. Die Klärung dieser Frage gehört zu den Voraussetzungen für die Realisierung historischer Orgelmusik auf historischen Instrumenten und ist von Bedeutung für den modernen Orgelbau. (Winfried Schrammek)

29 Gommlich, Werner: Möglichkeiten des Tanztheaters. - In: Jahrbuch der Komischen Oper VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1968, S. 99-109.

Konzeption für realistische Gestaltungsprinzipien auf dem Gebiete "Ballett" analog den in der Komischen Oper Berlin entwickelten Grundsätzen für das realistische Musiktheater. Grundthese bildet die Übereinstimmung von ästhetischer Wirkungsweise und Grad der Notwendigkeit von Musik bei Opern-und Tanztheater (singend handelnder Mensch - tanzend handelnder. Mensch). (Christina Labs)

30 Greß, Frank-Harald und Dietmar Krieger: Klanganalytische Untersuchungen der beiden Orgeln in der Thomaskirche zu Leipzig. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S.100-112.

Es wurden an der 1389 von der Fa. W. Sauer erbauten, 1908 nach dem Entwurf von K. Straube umdisponierten Orgel und der 1966 von der Fa. Schuke errichteten Orgel in der Thomaskirche klanganalytische Messungen vorgenommen: Die Nachhallzeit wurde als für beide Instrumente gleichwertig ermittelt, die Diffusität der Thomaskirche erwies sich als günstig. Oktavsiebanalysen ergaben für die Sauer-Orgel: ausgeglichenes Frequenzband für das I. und II. Manual in den mittleren Klaviatur lagen, dagegen fehlende Helligkeit in den Höhenlagen; geringe Bandbreite des III. Manuals und Tiefenbetonung des Pedalplenums; keine Doppelmaxima. Für die Schuke-Orgel wurde ermittelt: stärkere Betonung der hohen Frequenzen: mehrfach Ansätze zu Doppelmaxima. Die Analyse der Einschwingvorgänge zeigte bei. der Sauer-Orgel schwächer ausgebildete, bei der Schuke-Orgel dem Charakter der Register entsprechende unterschiedliche Einschwingvorgänge. Die objektiv erzielten Meßergebnisse stimmen mit der subjektiven Beurteilung der Orgeln überein. (Christian Kaden)

31 Haake, Claus: Zur Aufführung des Zyklus "Unsere Träume sind aus Glas und Tau" von A. Müller und G. Fredrich durch den Chor des VEB Chemische Werke Buna. - In: 18. Händelfestspiele Halle (Saale) 1969 (Programmheft). - Halle: 1969, S. 46-50.

Kurze Würdigung des Schaffens Günter Fredrichs, die Analyse des Chorzyklus und einige Bemerkungen zur Geschichte und Spezifik des Chores des VEB Chemische Werke Buna.

32 Haake, Claus: Der Bitterfelder Weg und unser Chorschaffen. - In: Volksmusik. 14 (1969), H. 8 u. 9, S. 1-4 u. 6-9.

Der Artikel charakterisiert die wichtigsten Wesenszüge des Bitterfelder Weges und legt dar, wie die Verbindung Künstler - Arbeiterklasse allgemein und bezüglich des Chorschaffens zu gestalten ist. Die weiteren Aufgaben werden anhand spezieller Entwicklunqsprobleme der Chorbewegung im Bezirk Halle untersucht.

33 Heicking, Wolfram: ... nicht von anderen Genres isolieren. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969). - S 106-108.

Der Unterhaltungskunst fehlen oft Prinzipien, die qualitätsbestimmende Kriterien bestimmen. Die allgemeingültigen musikalischen Gesetzmäßigkeiten müssen von dieser Kunst stärker ausgeschöpft werden. Ruhe und Bewegung Tutti-Soli, homophone und polyphone Stimmführung sollen phantasievoll in den ihnen gemäßen Proportionen eingesetzt werden. Die Wiederholung, als Voraussetzung für das Verständnis, verträgt durchaus eine Variierung einiger musikalischer Elemente im Verlauf des Stückes. Eine neue musikalische Substanz kann durch Kombination von traditionellen Mitteln der Tanzmusik mit denen anderer Genres entstehen. (Hans Rübesame)

34 Heller, Werner: Der Komponist Hans Pfitzner. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 328-333.

Versuch einer kritischen Untersuchung des Werkes wie der geistigen und künstlerischen Haltung des Komponisten Hans Pfitzner anläßlich seines 100. Geburtstages. Das Stilgefühl Pfitzners weist über die sogenannte Spätromantik hinaus, er orientiert sich an der Klass und am 19. Jahrhundert. (Liesel Markowski)

35 Hempel, Gunter: Die Musikpflege an der Universität Leipzig von 1800 bis zur Gegenwart. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 21-40.

Nachdem die Musikpflege an der Leipziger Universität jahrhundertelang ein Anhängsel der städtischen Institutionen war, gewann sie im 19. Jahrhundert ein eigenes Gepräge, das eigene Formen und eine eigene Literatur hervorbrachte. An der Wende zum 2o. Jahrhundert kommt es zu einer Stagnation. Nach 1945 erlebt die Musikpflege in den vielfältigsten Porten einen großen Aufschwung. Der Anteil der musischen Betätigung an der sozialistischen Bildung junger Menschen an der Karl-Marx-Universität Leipzig ist bedeutend.

36 Hennenberg, Fritz: Das Leipziger Gewandhausorchester. - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut. 2. Aufl. 1968, 86 S.

Geschichte des Leipziger Gewandhausorchesters von den Anfängen bis zur Gegenwart.

37 Hennenberg, Fritz: Dialektische musikdramaturgische Verfahren in der Oper "Der letzte Schuß". - In: Jahrbuch der Komischen Oper VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1968. S. 51-68.

Der Autor sieht in der Musik einen selbständigen Widerspruch erweckender Partner von Wort und Handlung ungeachtet ihrer Fähigkeit, Emotion und Emotionsgehalte widerzuspiegeln und bekennt sich damit zu Brechts Definition über die Funktion der Musik in der Oper. Gegenüber früherer Anwendung der Dialektik auf Wort und Ton sieht der Verfasser eine der Musik innewohnende Dialektik, die sich aus der Art ihrer Faktur ergibt. Für die Verbindung' von realer und gedanklicher Mitteilung hält der Verfasser die Musik für besonders geeignet, weil für sie der simultane Verlauf verschiedener Mitteilungen nichts Ungewöhnliches sei. Diese dialektische, spezifische Eigenschaft der Musik erläutert der Autor anhand der musikdramatischen Eigenheiten der Oper "Der letzte Schuß" von Siegfried Matthus. (Christina Labs)

38 Hennenberg, Fritz: Dessau/Maurer - Lieder (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr. 825965 = 37. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Paul Dessau komponierte im Auftraq der Deutschen Staatsoper Berlin 27 Lieder auf Texte von Georg Maurer. Für die Schallplatte wurden 21 Gesänge ausgewählt und der Zyklus nach Besetzungen in drei Abteilungen geordnet. Jede Abteilung enthält drei Lieder ein und desselben Stimmfachs; den Abschluß bildet immer ein Duett.

39 Hennenberg, Fritz: Wilhelm Weismann - Lieder und Chöre (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr. 825919 = 34. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Die Auswahl der Lieder gibt Einblick in die Eigenheiten von Weismanns Schaffen. Beiträge aus fast drei Jahrzehnten enthaltend, zeugt sie sowohl von der Stetigkeit der kompositorischen Aufgabe als auch von absorbierten Einflüssen, von wechselnder Nuancierung der Sprachmittel. Vorlagen für die Kompositionen waren unter anderem: "Des Knaben Wunderhorn", Minnelyrik, Gedichte von Friedrich Hölderlin und Manfred Hausmann.

40 Hennenberg, Fritz: Kurt Schwaen - Leonce und Lena (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr, 825969 = 38, Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

"Leonce und Lena" (nach Georg Büchner), 1960 entstanden, ist Kurt Schwaens erste Oper. Die Musik verdeutlicht und deutet Situationen, Charaktere und Gesten, erschließt verborgene Dimensionen des.Textes, fixiert Haltungen des Publikums. Die musikalische Sprache baut zwar auf den vertrauten Elementen auf, bringt sie aber in neuartigen syntaktischen Zusammenhang: Umgangsmäßiges verbindet sich mit Stilisiertem, Historisches mit Modernem. In den Verzeichnungen der den Intonationen üblicherweise zugeordneten Syntax äußert sich Distanz und Kritik. Schwaen faßt das Märchen auch musikalisch als ein Gleichnis auf und fühlt sich zu Aktualisierung berechtigt, ja genötigt. Seine Musik hilft, den doppelten Boden der Vorgänge und Worte zu enthüllen. (Hans Rübesame)

41 Herre, Grita und Karl-Heinz Köhler (Hrsg.) unter Mitarbeit von Ignaz Weinmann: Ludwig van Beethovens Konversationshefte. Band 4, Hefte 38-48. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1968. 398 S.

Die Deutsche Staatsbibliothek eröffnet mit diesem Band eine 'auf etwa 10 Bände berechnete Gesamtausgabe der in ihrem Besitz befindlichen 137 Konversationshefte Beethovens, die der taube Komponist im Gespräch mit Freunden und Besuchern zwischen 1818 und 1827 benutzte. Band 4 umfaßt 11 Hefte aus der 2. Hälfte des Jahres 1823, als Beethoven an der 9. Sinfonie arbeitete und die Wohngemeinschaft mit seinem Neffen begann. Bedeutende Gesprächspartner sind Carl Czerny, Anton Schindler, Tobias Haslinger, Ignaz Schuppanzich, Moritz Lichnowsky und Ignaz Moscheies. Die Gespräche wurden während Beethovens Sommeraufenthalt in Hetzendorf und Baden und ab Oktober in Wien geführt. Sie reflektieren vor allem die Bemühungen um den Verkauf der Missa solemnis, die Pläne zu einer zweiten Oper, politische Vorgänge in Spanien, die Uraufführung von Webers Euryanthe, das Wiener Konzertleben, Besuch und Konzert von Moscheles sowie Tagessorgen und Haushaltführung Beethovens. Der Druck erstrebt spieceluetreue Wiedergabe der Vorlagen., 734 Anmerkungen zu den Schreibern und besprochenen Ereignissen und ein Vorwort mit Inhaltsabriß erleichtern das Studium der Dokumente.

42 Herz, Joachim: Hülsdorf - Gotha aktuell. - Jahrbuch der Komischen Oper VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1968, S. 74-79.

Der Autor erläutert seine Inszenierungs-Konzeption von Henzes Oper "Der junge Lord" an der Komischen Oper Berlin. (Christina Labs)

43 Hesse, Axel: Flamenco. - In: Fiesta Gitana, Flamencotänze spanischer Zigeuner (Programmheft). - Berlin: Künstler-Agentur der DDR 1969. 16 S.

Das Programmheft enthält eine wissenschaftliche Betrachtung der spanisch-andalusischen Zigeunerkultur und ihrer historischen Wurzeln. Seit ihren Aufbruch aus Nordindien um 900 hatten die Zigeuner, als sie um 1447 nach Spanien kamen, bereits viele kulturelle Elemente Persiens, Kleinasiens und Nordafrikas absorbiert. Die Musik Andalusiens war vom arabischen Maqam, jüdischer Psalmodie, mozarabischer und gregorianischer Liturgie, kastilischen Grenzlandromanzen, maurischen Zetels und Muaxahas geprägt. Aus der Vermählung all dieser Komponenten entstand in einem langwierigen Transkulturations-Prozeß der klassische Flamenco-Stil mit seiner höchsten Ausdrucksform, dem Cante jondo. Komponisten wie Glinka, Liszt, Laló und Bizet fanden hier ihre Anregungen. 1922 organisierte Garcia Lorca das erste Cante-jondo-Festival. Heute ist der Flamenco eine Touristik-Attraktion.

44 Hesse, Axel: Ballett Brasiliana Rio de Janeiro (Programmheft). - Berlin: Künstler-Agentur der DDR 1969. 15 S.

Das für die DDR-Tournee 1969 geschriebene und bearbeitete Programmheft enthält eine kurze wissenschaftliche Einleitung über die ethnischen und sozialen Voraussetzungen der brasilianischen Volkskulturen. In den Elendsquartieren der Küstenstädte und den Hungerzonen des Nordostens entstanden im Proletarisierungsprozeß aus den Folias portugiesischer Seeleute, den Candombles und Macumbas der Yoruba- und Bantu-Sklaven durch Transkulturation seit Beainn des 19. Jahrhunderts eigenständig brasilianische Tänze wie Lundú, Modinha, Maxixe, Prevo, Marchinha, Samba, Capoeira, Bossa Nova. Europäisch-katholische, afrikanische und indianische Riten verschmolzen zum mehr als 8 Millionen Anhänger zählenden Umbanda-Kult.

45 Hesse, .Axel: Indische Tänze und Musik (Programmheft). - Berlin: Künstler-Agentur der DDR 1968.

Das Material enthält Angaben über die Bedeutung der 1953 gegründeten Sangit Natak Akademie für die Pflege von klassischem Gesang, Instrumentalmusik und darstellendem Tanz, für die Weiterführung der 3000jährigen Kulturtraditionen und ihre Vermittlung an breitere Volksschichten. Ein gedrängter historischer Überblick erläutert das System der indischen Künste, besonders der Musik in ihren strukturellen Komponenten (Raga, Tala, Melakarta, Shruti) und kosmologischen Zuordnungen.

46 Hillmann, Heinrich: Die "Jüdische Chronik” im Unterricht der erweiterten Oberschule. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 34-39.

Die "Jüdische Chronik", ein Gemeinschaftswerk der Komponisten Boris Blacher, Paul Dessau, Karl Amadeus Hartmann, Hans Werner Henze und Rudolf Wagner-Régeny, entstand auf Anregung des DDR-Komponisten Paul Dessau nach der Dichtung Jens Gerlachs. Ihre "Chronik" ist gemeinsames politisches Bekenntnis, Protest auf den wiedererstehenden Antisemitismus und Faschismus in der Bundesrepublik; das gemeinsame Ziel führt trotz stilistischer Unterschiede unter Wahrung von Individualität und Originalität zu einer geschlossenen Aussage bewegter, abwechslungsreicher Bilder von starker Eindringlichkeit. Der Artikel zeigt Möglichkeiten einer unterrichtlichen Erschließung im Fach Musik der 12. Klasse der erweiterten Oberschule. (Christine Ruser)

47 Hirsch, Ferdinand: Sechs Bagatellen zwischen Breitkopf & Härtel und Beethoven. - In: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. Beiträge zur Geschichte des Hauses. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1968, S. 88-109.

In der von Freunden und Mitarbeitern des Verlages vorgelegten Jubiläumspublikation ist dieser Beitrag der langjährigen Zusammenarbeit des Komponisten mit dem Leipziger Verlagshaus gewidmet. In leicht zugänglicher Darstellung erfährt der Leser, daß es in den gegenseitig keineswegs immer ungetrübten Beziehungen durchaus nicht nur um "Kleinigkeiten" ging. Ganz gleich, ob es sich dabei um die "Liebenswürdigkeiten" der Rezensenten in der von B & H verlegten "Allgemeinen musikalischen Zeitung", die Annahme oder Ablehnung Beethovenscher Kompositionen durch den Verlag oder auch den in Zweifel gezogenen Ähnlichkeitsanspruch des im Auftrage Härtels entstandenen und späterhin so berühmt gewordenen Beethoven-Gemäldes von Waldmüller handelt.

48 Hirsch, Ferdinand: Publikationen der Musikverlage zum 20. Jahrestag der DDR. - In: Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel, 136 (1969), S. 580-581 und 626-627.

Überblick über Veröffentlichungen der Musikverlage der DDR zum 20. Jahrestag der Republik. Der erste Teil befaßt sich mit Publikationen der Chormusik, mit Liedern, Songs und Chansons sowie mit Liedern zum Singen und Spielen für Kinder- im 2. Teil werden Neuausgaben der Instrumental- und Kammermusik sowie der Orchesterwerke und Vokalsinfonik zum 20. Jahrestag der DDR besprochen.

49 Hirsch, Ferdinand: "positionen - kammermusik junger komponisten". - In: Der Musikalienhandel. (Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel) 14 (1968) H. 10. S. 39-40.

Der Beitrag informiert über das Debüt einer neuen, dem zeitgenössischen Musikschaffen der DDR gewidmeten Editionsreihe des VEB Deutscher Verlag für Musik zur Herbstmesse 1968. Er unterstreicht, daß die neue Editionsreihe eine besondere Verpflichtung darin sieht, "jungen Komponisten, die in der DDR alle Möglichkeiten einer ihren Fähigkeiten gerechtwerdenden Ausbildung erhielten, auch die Chance zu geben, sich mit ihrem kompositorischen Schaffen einer breiteren Öffentlichkeit vorzustellen und Zeugnis vom Stand ihrer künstlerischen Entwicklung abzulegen". Neben einer Besprechung der ersten vorliegenden Publikationen (Peter Herrmann, Streichquartett - Erhard Racrwitz, Klaviertrio - Peter Dorn, Rhapsodie für Violine und Klavier) wird ein Ausblick auf die Vorhaben bis 1969/70 gegeben.

50 Hübner, Hellmut: Bildungs- und Erziehungsaufgaben in der Musikschule und Möglichkeiten ihrer Erfüllung durch die Arbeit an Werken des sozialistischen Gegenwartsschaffens. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 73-81.

Die Einführung in Werke des sozialistischen Gegenwartsschaffens muß die ideeliche und musikspezifische Analyse umfassen, die intellektuelle und emotionale Rezeption ermöglichen und ein Wertbewußtsein erzeugen. Möglichkeiten der Einführung mit dem Ziel der Lösung bestimmter Bildungs- und Erziehungsaufgaben werden anhand von Kompositionen von Rebling, Schostakowitsch, Kochan, Eisler, Köhler, Prokofjew, Stojanoff, Kabalewski und Chatschaturjan dargelegt.

51 Irmer , Hans-Jochen: Jacques Offenbachs Werke in Wien und Berlin. Zum 150. Geburtstag des Komponisten am 20. Juni 1969. - In: Wiss. Zeitschrift der Humboldt-Universität zu Berlin, Gesellschafts- und Sprachwiss. Reihe. 18 (1969), H. 1, S. 125-145.

In Wien vollzog sich um 1860 die Wende vom Volkstheater zur Operette, Nestroy bahnte Offenbach den Weg. In Berlin war es der Musikverleger Gustav Bock, der dem Komponisten zu ersten Erfolgen verhalf. Im Verlauf von 25 Jahren setzte sich Offenbach und mit ihm die Kunstgattung Operette durch. Das künstlerische Vermächtnis für das Theater wurde jedoch erst im Rahmen einer Entwicklung deutlich, die die Kunst der Interpretation zum Prinzip und den Regisseur als den Interpreten zum eigentlichen Prinzipal der Bühne erhob. Wenn sich die großen Offenbach-Aufführungen des 19. Jahrhunderts unlöslich mit Namen berühmter Sängerinnen wie Hortense Schneider, Anna Judic oder Marie Geistinger verbanden, so waren die bemerkenswerten Offenbach-Aufführungen des 20. Jahrhunderts an die Namen erstklassiger Regisseure geknüpft, wie Hans Gregor, Max Reinhardt, Walter Felsenstein, Benno Besson. Die Leistungen dieser Theaterleute werden anhand ihrer Offenbach-Inszenierungen ausführlich gewürdigt. Von besonderer Bedeutung für die Offenbach-Renaissance ist Karl Kraus, dessen theoretische und praktische Bemühungen untersucht und kritisch gewertet werden. Die Arbeit ist als ein Beitrag zur Geschichte und zur Theorie der Gattung Operette gedacht.

52 Irmer , Hans-Jochen: Musikalisches Bühnenwerk und musizierend darstellende Kunst. - In: Jahrbuch der Komischen Oper IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 146-152.

Ein Beitrag zur Wissenschaft des Musiktheaters, bezogen auf Horst Seegers "System-Entwurf". Behandelt wird das stets problematische Verhältnis von Werk und Bühne. Dabei wird zwischen dramatischem und musikalischem Werk unterschieden und andererseits der Begriff der darstellenden Kunst präzisiert. Das musikdramatische Werk existiert nur als musikalisches Bühnenwerk. Es ist zwar nicht lediglich als Spielvorlage zu bezeichnen, weil es alle Ingredienzien des Werkes offenbart; aber die Spannung zwischen Werk und Bühne ist hier von besonderer Beschaffenheit. Dieses Spezifische des Musiktheaters wird als wissenschaftlicher Gegenstand herausgearbeitet.

53 John, Hans: Unveröffentlichte Briefe Franz Liszts. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 10 (1968), S. 288-304.

Die Arbeit enthält 14 bisher unveröffentlichte Briefe Liszts, die aus der Handschriftenabteilung der Sächsischen Landesbibliothek Dresden stammen. Die Briefe sind u.a. an Clara und Robert Schumann, Ernst Rietschel, Laura Rappoldi-Kahrer, Richard Pohl und Adolf Stern gerichtet. In ihnen spiegelt sich Liszts Bedeutung als Komponist, Pianist, Inspirator und Organisator des Musiklebens wider. Den Briefen folgt jeweils ein Kommentar, der u.a. die gleichfalls in Dresden aufgefundene Anschlußkorrespondenz enthält.

54 John, Franz: Mathematische Untersuchungen zur musikalischen Akkordlehre. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 113-137.

Das "Periodische System der Akkorde" baut auf folgenden elementaren Setzungen auf: Jeder Ton der chromatischen Skala von cl — c3 erhält eine Zahl, die Grundzahl, zugeordnet (cl = 1, cis-des = 2 usw.). Jeder Akkord in Grundstellung wird mit einer Ordnungszahl versehen, die sich aus der Summe der Grundzahlen der beteiligten Töne ergibt. "Bei jeder Umkehrung erhöht sich die Ordnungszahl um 12 mathematische Einheiten." 12 wird als Leitzahl bezeichnet. Aus Akkorden mit gleichen Ordnungszahlen werden Gruppierungen der Tonarten und der Verwandtschaftsbeziehungen vorgenommen. "Das Periodische System gibt getrennt in Dreiklänge und Septimen-Akkorde eine Übersicht und ein Allgemeinbild der Akkorde nach steigenden Ordnungszahlen". "Alle Akkorde mit zufälligem Versetzungszeichen scheiden aus dem Periodischen System aus." (Christian Kaden)

55 Jung, Hans-Rudolf (Hrsg.): Leopold Mozart, Gründliche Violinschule. Faksimile - Nachdruck der 3. Auflage. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1968. 306 S.

Einleitung und Kommentar zur Faksimile-Ausgabe der 3. Aufläge (1787) von Leopold Mozarts "Gründlicher Violinschule". Persönlichkeit des Verfassers, seine Bedeutung als Erzieher, die Vorläufer von L. Mozarts "Violinschule", Anregungen und Beziehungen zu anderen Lehrwerken wie z.B. Ouantz, Tartini, die Bedeutung der "Violinschule" in ihrer Zeit und in der Gegenwart - dazu kritischer Kommentar.

56 Kaden, Christian: Die Stellung der Berufsmusiker in der Gesellschaft des antiken Griechenland. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 47-66.

Die antiken Berufsmusiker sind in den allgemeinen Progreß der Gesellschaft Altgriechenlands integriert. Die homerischen Epen schildern den Sänger (Aoiden) als angesehenen Funktionär.der Gentilorganisation, als Traditor der Geschichte und Verantwortlichen für verschiedene Aufgaben in Kult und Ritus (Therapeutik, Wahrsagerei, Götterverehrung). Gleichzeitig zeigen sie den Auflösungsprozeß der Urgesellschaft und die Umfunktionierung der Musik für die höfische Unterhaltung, später für spezifische staatliche Zwecke. Mit der Herausbildung der Geldwirtschaft wird der Musiker (etwa seit dem 6. Jahrhundert v.d.Z.) zum Warenproduzenten, der seine Kunst im musischen Wettbewerb (Agon), auf dem Theater (als Instrumentalvirtuose) und im Dienste von Privatleuten verkauft (Hetären). Der sozialen Unsicherheit wirken seit dem 4. Jahrhundert Künstlerorganisationen mit hierarchischem Aufbau entgegen.

57 Kapst, Erich: Die "polymodale Chromatik" Bela Bartóks. Ein Beitrag zur stilkritischen Analyse. - Diss., Leipzig 1969. 11/413 S.

Ausgehend von den schriftlichen Äußerungen des Komponisten wurden diese als Primärquellen der musikalischen Analyse zu grunde gelegt. Nach einem einleitenden Kapitel über das Volkslied folgen Untersuchungen über Volksliedbearbeitungen und motivische Konstruktion, Transformation der Folklore und thematische Konfiguration, Melos und Tonalität, Gestaltvariation und klangliche Determination, jeweils die Stilphasen von 1907-1920, 1907-1923, 1907-1930 und 1926-1939 umfassend. Hierbei sind den Interpretationen zur Harmonik, den Arten und Proportionen des Zeitverlaufs sowie der volksliedhaften Struktur von eigenen Themen im "Geist der Folklore" nebst Bartóks chromatischer Tonalität, Form und struktureller Gliederung gesonderte Abhandlungen gewidmet. Die Schlußgedanken geben einen zusammenfassenden überblick, wobei insbesondere den Stilkriterien einer neuen künstlerischen Aussage im Verhältnis von Volksliedmodell und Systembildung nachgegangen wird.

58 Kleinig, Karl: Wir brauchen die schöpferische Gemeinschaft! Kooperation von Zirkeln schreibender und komponierender Arbeiter. - In: Volksmusik. 14 (1969), H. 5, S.16-17.

Es handelt sich um die Entstehung neuer Lieder im volkskünstlerischen Schaffen. Das neue Lied geht über das neue Gedicht, das im Charakter und in der Form liedhaft sein muß. Daß Werktätige Lieder schaffen, bietet bei schöpferischer Qualität die Möglichkeit, unmittelbar die Frische und Eigenart des Denkens und Fühlens werktätiger Menschen zu gestalten.

59 Kleinig, Karl: Die Lust am Schaffen in der Lebensbejahung des Sozialismus entzünden und bewahren! - In: Volksmusik. 14 (1969), H. 10/11, S. 18-19.

Überblick über die Entwicklung des volkskünstlerischen Schaffens. auf dem Gebiete der Komposition seit der 1. Bitterfelder Konferenz 1959. Das entsprechende Schrifttum wird angeführt und die Eigenart und das wesentliche Ergebnis der kompositorischen Zirkelarbeit, auch im Spiegel der Arbeiterfestspiele, charakterisiert.

60 Klement, Udo: Das Musiktheater Carl Orffs. Untersuchungen zu einem bürgerlichen Kunstwerk. - Diss., Leipzig 1969. 270 S.

Der erste Teil der Arbeit legt die Auffassung des Orffschen Musiktheaters dar. Dabei werden Weltbild und Menschenbild Orffs in ihrer ideologischen Enge und Spätbürgerlichen Begrenztheit und in ihren Auswirkungen auf die Haltung Orffs gegenüber der gesellschaftlichen Realität des 20. Jahrhunderts, auf die Figuren der Orffschen Stücke wie auf das Publikum untersucht. Der zweite Teil befaßt sich mit der künstlerisch-ästhetischen Problematik des Orffschen Schaffens. In einzelnen Abschnitten werden Dichtung (Stoffe), Sprache, Musik und Szene behandelt, wobei sowohl Orffs Verhältnis zur Tradition wie auch Vorbilder und Entwicklungslinien des Orffschen Musiktheaters nachgewiesen werden. Im dritten Teil wird am Beispiel von Inszenierungen, von musikwissenschaftlichen Veröffentlichungen, am Verhältnis einiger Komponisten zu Orff sowie an Bemerkungen zur "Musik für Kinder " die Stellung des Orffschen Schaffens im Musikleben der DDR dargelegt.

61 Klemm, Eberhardt: Interpretationskritik: Gustav Mahlers I. Sinfonie. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 457-459.

Analyse einer Interpretation der I. Sinfonie Gustav Mahlers durch das Leipziger Gewandhausorchester unter Klaus Tennstedt mit exakter Sach- und Werkkenntnis. Die reale Zweiteiligkeit des viersätzigen Werkes wird von den Interpreten als konzeptionell determiniert erfaßt: Beide Teile trennende Pause erhält in dieser Wiedergabe dramaturgische Funktion. In wirksamem Kontrast werden der naturhafte Anfangsteil (1. und 2. Satz) und der konflikthafte zweite Teil (3. und 4. Satz) zueinander in Beziehung gesetzt. Bis in thematische Einzelheiten und instrumentale Feinheiten kann inhaltlichkonzeptionelles Gewicht in dieser Interpretation nachgewiesen werden. (Liesel Markowski)

62 Kluge, Reiner: Faktorenanalytische Typenbestimmung an Volksmelodien. Versuch einer typologischen Ordnung altmärkischer Melodien - Sammlung Parisius, Stockmann u.a. - mit Hilfe eines Rechenautomaten ZRA 1. - Diss., Berlin 1969. 2 Bde, 175 u. 175 S.

Ziel der Arbeit: a) Beizutragen zur Mathematisierung der Musikwissenschaft, b) beizutragen zur prinzipiellen Lösung des Problems der typologischen Ordnung von Volksliedmelodien, c) Versuch einer typologischen Ordnung des verwendeten Materials (ca. 1000 altmärkische Melodien).
Methoden: a) Verfahren: Die Melodien wurden nach den Parametern des Notentextes (Tonhöhe, Notenwert, Silbenverteilung, Takteinteilung, Taktvorzeichnungen, Wiederholungsklammern) in Zahlen umgewandelt (Codierung 1. Art), die in ZRA-1-Eingabelochkarten gelocht wurden (Codierung 2. Art). Diese wurden mittels einer an den Rechenautomaten angeschlossenen Elektronenorgel auditiv auf Fehlerfreiheit geprüft. Die so codierten Melodien wurden einer automatischen Analyse nach 140 Merkmalen unterworfen (darunter Gerüstklasse und gewichtigste Tonhöhe), in deren Ergebnis die Melodien in Form von Merkmalswerte-Aggregaten vorlagen. Die Merkmalswerte-Aggregate einer beschränkten Stichprobe von Melodien wurden automatisch paarweise auf ihre Ähnlichkeit untersucht. Die sich ergebende Ähnlichkeitsmatrix wurde einer Faktorenanalyse (Zentroid-Verfahren mit Varimax-Rotation) unterworfen. Beobachtete Individuen-Bündel wurden als Typen interpretiert, die in Form von Typsyndromen beschrieben wurden. Danach wurden die Ähnlichkeiten aller Melodien-Merkmalswerte-Aggregate mit den gefundenen Typsyndromen bestimmt. Die Typen wurden um die jeweils ähnlichen Melodien erweitert und erneut beschrieben. Aus den ihnen unähnlichen Melodien wurde eine neue Stichprobe für paarweise Ähnlichkeitsbestimmung ausgewählt usw. (Dieser Prozeß wurde mehrmals wiederholt).
b) Darstellung: Die Begriffe Typ, Merkmal, Ähnlichkeit werden besprochen und definiert. Das kurz charakterisierte typologische Verfahren wird historisch vorgekommenen Verfahren zur Melodienklassifikation gegenübergestllt. Die Rechenprogramme werden in Form von Flußdiagrammen dargestellt, die kommentiert werden. Kriterien für Typenbestimmung und Typenbeschreibung werden mitgeteilt. Die Ergebnisse der Merkmalsbeschreibung werden tabellarisch wiedergegeben. Die gefundenen Typen werden durch Listen der Textanfänge beschrieben und mit Notenbeispielen belegt. Ihre Syndrome werden tabellarisch, graphisch (Melogramme) und verbal dargestellt. Die Ergebnisse und das Verfahren werden kritisiert. Ergebnisse: a) 14 Typen, b) Melodieanalyse-Alaorithmen in Form von Flußdiagrammen.

63 Kneipel, Eberhard: Polarität und Metamorphose. Anmerkungen zu Siegfried Thieles Sinfonie in fünf Sätzen. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 322-328.

Thieles 1964/65 entstandene Sinfonie greift auf tektonische Prinzipien der "Pantomime für Orchester" und des Klavierkonzertes zurück und vertieft sie zu einer ausgesprochen sinfonischen Darstellung. Die Idee der Polarität zeigt sich in den beiden ausdrucksmäßig konträren Hauptsätzen; die der Metamorphose in der Wandlung des Themenmaterials der drei anderen Sätze. Die Sinfonie läßt in einer eigenständigen Dramaturgie Einheit und Kampf von Gegensätzen deutlich werden. Mit den gegensätzlichen (doch nicht antagonistischen) Haltungen, die entwickelt und verändert werden, zielt Thiele auf adäquates Erfassen der Dynamik im individuellen und gesellschaftlichen Leben unserer Zeit.

64 Knepler, Georg: Die Musik im Zeitalter des sich entfaltenden Kapitalismus (2. Teil), (Schallplattenheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. = 5. Platte aus der Reihe "1000 Jahre Musikgeschichte in klingenden Beispielen".

Die Serie versucht, charakteristische Musikstücke und Musikausschnitte (auf dieser Platte über 60) durch knappe Analysen so in den Zusammenhang des Textes zu stellen, der seinerseits in die 4 Hauptabschnitte: 'Historischer und weltanschaulicher Hintergrund; Hauptlinien der musikalischen Entwicklung; Gattungen und Former; Die Länder und ihre Meister gegliedert ist, daß ein Zugang zum Verständnis der betreffenden Musikepoche und ihrer Musik geschaffen wird. Das Textheft dieser Platte (deutsch, engl., russ.) beschließt die Darstellung des 19. Jahrhunderts (Anfang: Platte 4) mit folgenden Abschnitten und Unterabschnitten (Komponisten der Musikbeispiele in Klammern): Volksmusik und die Komponisten; "Leichte" - "schwere" Musik (Schrammel u.a.); Die Tonkunst des 19. Jahrhunderts und ihr Stil (Schubert, Schumann, Chopin, Liszt, Wagner, Verdi); Internationale Anregungen und Verbindungen; Musikliteratur und Musikwissenschaft. Gattunqen in Sonatenform. Die Länder und ihre Meister: Frankreich (Berlioz, Offenbach); Deutschland (Schumann, Brahms) und Österreich; Italien (Rossini, Bellini, Verdi); Russland (Glinka); Polen (Chopin); Böhmen (Smetana).

65 Knepler, Georg: Erinnerungen an Hanns Eisler. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft, 11 (1969), S. 3-10.

Ein Bericht über Äußerungen des Komponisten in Berlin im Winter 1931/32 und in London Mitte der 30er Jahre, einige in direkter Rede angeführt, der folgende Probleme berührt: Stellung zur traditionellen Arbeitermusik (Uthmann, Lendvai), zur sowjetischen Musik (A. Dawidenko), zur bürgerlichen Tradition, zu Schönberg, zum Jazz, zum populären Wiener Lied; Adäquatheit bestimmter Gattunqen und Zielsetzungen zu bestimmten Hörerkreisen, künstlerisches Experiment, Verhältnis Eislers und Bertolt Brechts zur Kritik der Hörer. Ferner berührt der Autor das Problem der künstlerischen Aneignung fremder Elemente, das Eingreifen von Kunst in den Befreiungskampf des Proletariats und das Verhältnis von kompositorischer und gedanklicher Arbeit.

66 Knepler, Georg: Improvisation - Komposition, Überlegungen zu einem ungeklärten Problem der Musikgeschichte. - In: Studia Musicologica Academiae Scientiarum Hungaricae. 11 (1969) = Bence Szabolcsi Septuagenario, S. 241-252.

Der Versuch wird unternommen, durch genaue Beschreibung a) mehrerer historischer Stufen, b) der allgemein historischen Voraussetzung für die Entstehung der Kompositon systematische Merkmale zur Charakteristik und Benennung dieser beiden Gestaltungsweisen der Musik zu gewinnen. Unter Heranziehung von Ergebnissen und Termini von Szabolcsi, Ferand, Maróthy und anderen werden unterschieden: elementare Improvisation, Improvisation über Maqame, Improvisation über geschlossene musikalische Gebilde, recrelhafte Improvisation, partielle Improvisation, kompositorisch orientierte Improvisation; ferner Kodifizierung von Improvisationsergebnissen und schließlich Komposition. Ihre Entstehung wird in Zusammenhang gebracht mit einer historischen Situation, die "das Zusammenklammern musikalischer Elemente, die aus verschiedenen sozialen Sphären stammen", nahegelegt. Ferner seien 3 Phasen als Minimum von Eigenschaften erforderlich, wenn von Komposition gesprochen werden soll: Gedankliche Konzeption mitsamt ihrer Ausarbeitung, schriftliche Fixierung, (zumindest intendierte) Aufführung. Es wird vorgeschlagen, vorläufig einen großen Zeitraum der Herausbildunq der Komposition anzunehmen und durch Analyse reichen Materials weitere Begriffe zu erarbeiten.

67 Köhler, Robert: Die Improvisation in Händels Orgelkonzerten. - In: 18. Händelfestspiele Halle (Saale) 1969, Festheft, S. 43-45.

Zahlreiche "ad-libitum"-Vorschriften in Händels Orgelkonzerten verpflichten den Interpreten zur extemporierten Stilkopie. Die Improvisation ganzer Sätze geht dabei von einem gesangvollen, zu kolorierenden Thema aus. Die Improvisation innerhalb der Sätze bedeutet Tempomodifikationen, geschmackvolle Agogik, freie Arpeggien oder thematisch fortspinnende Überleitung. Oberstes Gebot bleibt der inspirierende Kontakt zum Publikum. (Frank Schneider)

68 Köhler, Karl-Heinz und Grita Herre (Hrsg.) unter Mitarbeit von Ignaz Weinmann: Ludwig van Beethovens Konversationshefte. Band 4, Hefte 38-48. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1968. 398 S.

Die Deutsche Staatsbibliothek eröffnet mit diesem Band eine auf etwa 10 Bände berechnete Gesamtausgabe der in ihrem Besitz befindlichen 137 Konversationshefte Beethovens, die der taube Komponist im Gespräch mit Freunden und Besuchern zwischen 1818 und 1827 benutzte. Band 4 umfaßt 11 Hefte aus der 2. Hälfte des Jahres 1823, als Beethoven an der 9. Sinfonie arbeitete und die Wohngemeinschaft mit seinem Neffen begann. Bedeutende Gesprächspartner waren Carl Czerny, Anton Schindler, Tobias Haslinger, Ignaz Schuppanziqh, Moritz Lichnowsky und Ignaz Moscheies. Die Gespräche wurden während Beethovens Sommeraufenthalt in Hetzendorf und Baden und ab Oktober in Wien geführt. Sie reflektieren vor allem die Bemühungen um den Verkauf der Missa solemnis, die Pläne zu einer zweiten Oper, politische Vorgänge in Spanien, die Uraufführung von Webers Euryanthe, das Wiener Konzertleben, Besuch und Konzert von Moscheles sowie Tagessorgen und Haushaltführung Beethovens. Der Druck erstrebt spiegelgetreue Wiedergabe der Vorlagen. 734 Anmerkungen zu den Schreibern und besprochenen Ereignissen und ein Vorwort mit Inhaltsabriß erleichtern das Studium der Dokumente.

69 Köhler, Karl-Heinz: Mozarts Kompositionsweise. Beobachtungen am Figaro-Autograph. - In: Mozart-Jahrbuch 1967. - Salzburg: 1968, S. 31-45.

Durch eingehende physikalische Untersuchungen wird nachgewiesen, daß das Figaro-Autograph mit 8 verschiedenen Tinten auf 5 verschiedenen Papiersorten geschrieben ist. Die einzelnen Nummern wurden in je 2-3 Arbeitsgängen komponiert. Aus der Kombination dieser und anderer Fakten ist der Schluß zulässig, daß das Werk nicht in der Reihenfolge der Nummern entstand. Es wird vielmehr nachgewiesen, daß Mozart Stücke mit gleichem Affektbezug aus dem Text auswählte, zusammen komponierte und erst zum Schluß die Nummern der Oper aneinanderreihte.

70 Köhler, Siegfried: Wir lieben unsere Heimat. Jugend- und Massenlieder, 2. Folge (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr. 82o956 = 36. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Ein Blick auf die Entwicklung dieses Genres macht deutlich, daß hier "kontinuierlich eine Form musikalischer Aussage gewachsen ist, die dem spätbürgerlichen Musikschaffen vollständig fremd ist. Gerade das Massenlied offenbart kompromißlos die entscheidende und unüberbrückbare Kluft, die das sozialistische und spätbürgerliche Musikschaffen voneinander trennt." Eine Auswahl-Diskographie gibt einen Überblick über die bisher vom VEB Deutsche Schallplatten veröffentlichten Lieder, Songs und Chansons des sozialistischen Musikschaffens in der DDR. (Hans Rübesame)

71 Köhler, Siegfried: Die Entwicklung der Schallplattenproduktion in der DDR. - In: Medium Schallplatte. I. Ouartal 1969, H. 10, S. 3-7.

Rückblick auf die Entwicklung des VEB Deutsche Schallplatten anläßlich des 20. Jahrestages der DDR. Aufgabenstellung der Produktionszweige ETERNA, AMIGA und LITERA. Künftige Zielstellungen.

72 Köhler, Siegfried: Die Funktion der Schallplatte und ihre Wirksamkeit in der Öffentlichkeit. - In: Medium Schallplatte. II. Quartal 1969, H. 11, S. 3-5.

Darstellung der spezifischen Funktion der Schallplatte im Musikleben. Abgrenzung zu traditionellen Formen der Musikvermittlung und zu anderen musikbezogenen Massenmedien (u.a. Rundfunk und Fernsehen). Grenzen und zukünftige Möglichkeiten der Arbeit mit der Schallplatte. Die Funktion der Schallplatte im Rahmen der Musikerziehung und Musikpropagierung.

73 Kraft, Günther: Eine unbekannte Liederhandschrift des 16. Jahrhunderts. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 72-75.

Eine im Archiv des Institutes für Volksmusikforschuna Weimar befindliche, aus einem "Cantus"-Part bestehende Liederhandschrift des 16. Jahrhunderts aus Kranichfeld (bei Weimar) enthält 72 weltliche und geistliche Cantus firmi, deren Herkunft nicht angegeben ist. Die Auswahl der Lieder der als "Blankenhainer Liederhandschrift" (Kraft) bezeichneten Quelle weist auf den Gebrauch in einem geselligen, gebildeten Musizierzirkel hin. (Christian Kaden)

74 Krause, Ernst: Meister unseres Musiktheaters. Zum 75. Geburtstag Paul Dessaus. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 794-799.

Würdigung des Komponisten, der als Neuerer der Kunstform "Oper" bezeichnet werden muß. Besprechung der beim VEB Deutsche Schallplatten erschienenen "Puntila"-Aufnahne. (Hans Rübesame)

75 Krause-Graumnitz, Heinz: Vom Wesen der Oper. Opernkomponisten über die Oper. - Berlin: Henschelverlag 1969. 540 S.

Anhand authentischer Zeugnisse der bedeutendsten Opernkomponisten von Peri bis Dallapiccola - in mehr als l00 Dokumenten (Entwürfen, Vorreden, Erläuterungen, Briefen, Kommentaren) - werden Gedanken und Probleme des musikalischen Theaters und seiner Geschichte, der starke Anteil der Komponisten an der textlichen und szenischen Gestaltung ihrer Werke dargestellt.

76 Krieger, Dietmar und Frank-Harald Greß: Klanganalytische Untersuchungen der beiden Orgeln in der Thomaskirche zu Leipzig. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 100-112.

Es wurden an der 1889 von der Fa. W. Sauer erbauten, 1908 nach dem Entwurf von K. Straube umdisponierten Orgel und der 1966 von der Fa. Schuke errichteten Orgel in der Thomaskirche klanganalytische Messungen vorgenommen: Die Nachhallzeit wurde als für beide Instrumente gleichwertig ermittelt, die Diffusität der Thomaskirche erwies sich als günstig. Oktavsiebanalysen ergaben für die Sauer-Orgel: ausgeglichenes Frequenzband für das I. und II. Manual in den mittleren Klaviaturlagen, dagegen fehlende Helligkeit in den Höhelagen; geringe Bandbreite des III. Manuals und Tiefenbetonung des Pedalplenums; keine Doppelmaxima. Für die Schuke-Orgel wurde ermittelt: stärkere Betonung der hohen Frequenzen; mehrfach Ansätze zu Doppelmaxima. Die Analyse der Einschwingvorgänge zeigte bei der Sauer-Orgel schwächer ausgebildete, bei der Schuke-Orgel dem Charakter der Register entsprechende unterschiedliche Einschwingvorgänge. Die objektiv erzielten Meßergebnisse stimmen mit der subjektiven Beurteilung der Orgeln überein. (Christian Kaden)

77 Kühne, Willy: Die Verwendung der Schreibmaschine als Notenschreibmaschine. - In: Melodie und Rhythmus. 13 (1969), H. 5, S. 6-7.

Der normale Schreibmaschinentyp ermöglicht eine gut lesbare und druckähnliche Notenschrift. Diese besteht aus 14 einfachen Zeichen, zwei Zahlen und drei Buchstaben. Mit diesen 19 Zeichen können alle in der Notenschrift vorkommenden Zeichen durch verschiedenartige Kombinationen wiedergegeben werden. Eine Zusatzapparatur ermöglicht die Wiedergabe der für die Notenschrift notwendigen Zeichen (z.B. Notenschlüssel) . (Hans Rübesame)

78 Kunath, Thomas: Veränderungen, im Intonationsbild unserer neuen volksliedhaften Liedschöpfungen. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 106-124.

Ausgehend von der Analyse von ca. 700 Liedern und dem Vergleich mit den Intonationen des neueren deutschen Volksliedes können die nach 1945 entstandenen Lieder in 3 Intonationstypen klassifiziert werden: 1. Lieder, die auf die Intonationen des alten Volksliedes zurückgreifen, 2. Lieder, die sich auf die Intonationen der neueren Volkslieder und revolutionären Arbeitervolkslieder gründen und 3. Lieder, in denen neue Intonationen dominieren. Neue Intonationen treten in allen Bereichen auf. In der Melodik sind bereits charakteristisch geworden: 1. Straffung der melodischen Linie, 2. Erweiterung der melodieimmanenten Harmonik, 3. Weitung der Intervallik, 4. Tonrepetitionen, 5. Rufmotive, Motivkettung, Motivrepetition.

79 Kunze, Lothar: "Die Hochzeit der Tiere" - eine neue Kantate im Musikhören Klasse 6. - In: Musik in der Schule. 20 (1969) , S. 146-152.

Die Kantate wird in musikalisch-ästhetischer und literarisch-konzeptioneller Hinsicht analysiert. Im zweiten Teil wird ein Vorschlag für den Aufbau einer methodischen Einheit von 2 Unterrichtsstunden gegeben. Tafelbildvorschläge und. eine umfangreiche Übersicht über den formalen Aufbau (musikalisch, literarisch, instrumental) der "Tanz"-Kantate geben dem Musiklehrer Hinweise zur Realisierung dieser im Lehrplan für Musik der Oberschule genannten Thematik.

80 Kynaß, Hans-Joachim: Gesang vom Sozialismus, über die Entwicklung des Singens und Liedschaffens der Jugend. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 673-680.

Hinter der Entwicklung der Singebewegung steht ein gesellschaftliches Bedürfnis, das zeigen die 2500 Singeklubs, die bei gesellschaftlichen Höhepunkten ihre Leistungen präsentieren und für das gesamte künstlerische Volksschaffen einen Modellcharakter abgeben. Voraussetzungen für die guten Ergebnisse waren: klare politisch-ideologische Aufgabenstellung, Zusammenarbeit der gesellschaftlichen Träger und Übertragung konkreter politischer Verantwortung. Die Mitglieder dieser Singeklubs sind zu Propagandisten der neuen Weltanschauung und Lebensideale des Sozialismus geworden, die die Traditionen des revolutionären Arbeiterliedes weiterführen. Die Qualifizierung dieser jungen Liedschöpfer muß von Fachleuten und gesellschaftlichen Institutionen gefördert werden. (Hans Rübesame)

81 Lange, Christian: Die Mehrstimmigkeit - Stiefkind des Musikunterrichts. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 165-173.

Es werden Formen der Erziehung zum bewußten Rezipieren mehrstimmiger Musik aufgeführt: Mehrstimmiges Sinnen im Unterricht; die Pflege vokaler Mehrstimmigkeit in der Chorarbeit; einstimmiges Singen mit instrumentaler Begleitung; das Hören mehrstimmiger Musik. Der Beitrag stützt sich auf Ergebnisse von experimentellen Untersuchungen. (Christine Ruser)

82 Laux, Karl (Hrsg.): Carl Maria von Weber - Kunstansichten. Ausgewählte Schriften. - Leipzig: Reclam 1969, 322 S.

Die Auswahl enthält, nach methodischen Gesichtspunkten gegliedert, die wichtigsten musikkritischen Arbeiten aus der Feder Carl Maria von Webers. Inhalt: u.a. Autobioaraphische Skizze. Tonkünstlers Leben, Rundschreiben an sämtliche Bühnen, Satzung des "Harmonischen Vereins", Konzertkritiken, Versuch eines Entwurfes, den Stand einer deutschen Operngesellschaft zu Dresden in tabellarische Form zu bringen, Dramaturgisch-musikalische Notizen, Das musikalische Konservatorium zu Pran, Berichte über das Musikleben in Stuttgart, Mannheim, Darmstadt, Prag, Baden-Baden und Gedichte des Komponisten.

83 Löbner, Karl-Heinz: Der Einfluß reaktionärer Kreise auf die Musikerziehung in der Bundesrepublik, dargelegt an den Publikationen des westdeutschen Musikpädagogen Josef Heer. - Ms., 9 S.

Der Aufsatz setzt sich mit dem Schrifttum des Musikpädagogen Josef Heer (1906-1961) auseinander, das unter dem Titel "Führung zur Musik, Beiträge zu musikpädagogischen und musikwissenschaftlichen Fragen", Ratingen bei Düsseldorf, 1966 erschien. Heer weist sich als Vertreter reaktionärer klerikaler Kreise aus, auf die sich der westdeutsche Imperialismus bei der Erziehung der Jugendlichen stützt. Bei der Durchsetzung seiner Erziehungsziele scheut er nicht vor Verfälschungen musikwissenschaftlicher Tatsachen zurück. In der vorliegenden Publikation wird nachgewiesen, wie die Musikerziehung in den westdeutschen Schulen die allseitige Manipulierung unterstützt.

84 Lucius, Joachim: Manipulation mit Musik. - In: Volksmusik. 14 (1969), H. 4, S. 4-7 u. E. 5, S. 10-12.

Manipulation, verstanden als Mittel der imperialistischen Herrschaft, den Aufbau des Sozialismus zu hemmen sowie in ihrer eigenen Gesellschaft den sicheren Untergang zu verhindern, wirkt mit Hilfe spezifischer musikalischer Strukturen auf die Menschen ein, um zu versuchen, sie in ihrer Persönlichkeitsentfaltung und der Entwicklung ihrer Wesenskräfte zu beeinflussen. Kennzeichnend für die ideologisch-psychologische Kriegsführung des Imperialismus ist der Mißbrauch von wissenschaftlichen Erkenntnissen der Medizin, Biologie, Psychologie u.a. Wissenschaften. Den Manipulationsversuchen, die über bestimmte Haltungen gewünschte Handlungen herbeizuführen beabsichtigen, kann nur ein entwickeltes Bewußtsein und die Kenntnis des Wesens des Klassengegners entgegentreten.

85 Maltusch, Wernfried: Zeitgenössische Musik in der Sicht der Hörer. Eine soziologische Betrachtung zur Rezeption. - In: Melodie und Rhythmus. 13 (1969), H. 11, S. 10-11.

Eine Analyse der Rezeption zeitgenössischer Musik weist nach, daß Jugendliche zwischen 15 und 24 Jahren höheren Anteil an diesen Sendungen unseres Rundfunks nehmen als ältere Musikhörer. (Prozentualer Vergleich). Daran läßt sich ablesen, daß die Möglichkeit besteht, die musikalischen Interessen der Jugendlichen in diesem Alter allseitig zu entwickeln, da sich die Musikrezeption bei ihnen noch nicht festgelegt hat. Aufgabe unserer sozialistischen Gesellschaft ist es, diese reale Möglichkeit zu nutzen und mittels einer Erweiterung des musikalischen Kommunikationsnetzes die zeitgenössische Musik in weit höherem Maße als bisher diesen Hörern zu erschließen.

86 Maltusch, Wernfried unter Mitarbeit von Roland Mauenburg u. Jörn Fechner: Trend und Details in der An- und Aufnahme von Wort- und Musiksendereihen des Deutschen Demokratischen Rundfunks. - Berlin: 1969, 29 S.

Trend und Details in der Rezeption von 28 Musiksendereihen der Sender des Deutschen Demokratischen Rundfunks; allgemeine Charakteristik; alters- und tätigkeitsspezifische Betrachtung; Betrachtung nach Musikausbildung; allgemeine Tendenz des Hörens von 28 Musiksendereihen der Sender des DDR-Rundfunks seitens der Konzertbesucher; alters- und tätigkeitsspezifische Betrachtung für Konzertbesucher; Betrachtung nach Musikausbildung für Konzertbesucher; Tabelle zur Rezeption von 28 Musiksendereihen des DDR-Rundfunks. Entscheidungen über das Hören von Rundfunkmusikprogrammen bei ständigen und nichtständigen Hörern.

87 Marggraf, Wolfgang: Thematische Arbeit in den Fugen des Wohltemperierten Klaviers. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 10 (1968), S. 265-269.

Thematische Arbeit, die Zerlegung eines Themas und die Verarbeitung seiner kontrastierenden motivischen Bestandteile, ist außer in den Konzerten Bachs auch in Fugen des Wohltemperierten Klaviers I nachweisbar. Bevorzugt wird diese Technik- auf "Charakterthemen" (Besseler) angewandt, wobei die thematische Arbeit in den Zwischenspielen erfolgt. Eine theoretische Reflexion dieser Tatsache findet sich im "Compendium musices" (um 1730) von J.A. Scheibe. (Christian Kaden)

88 Markowski, Liesel: Ernst Hermann Meyers 3. Streichquartett. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 451-456.

Analyse des 1966 vollendeten 3. Streichquartetts von Ernst Hermann Meyer. Für den Komponisten hat diese Form instrumentaler Kammermusik als Medium persönlichen, lyrischen Ausdrucks besondere Bedeutung. Wie schon in den früheren Werken der gleichen Gattung erscheint auch hier das Subjektive in Beziehung zum gesellschaftlich Relevanten. Das Werk ist dem Gestus der Freundlichkeit verbunden, eine Grundhaltung, die jedoch den dialektischen Zusammenhang zwischen Heiterem und Elegischem, zwischen Ausgelassenheit und gedanklicher Konzentration einschließt. Dem inhaltlichen Anliegen, den Ausdruck der Freundlichkeit aus tänzerischer Beschwingtheit dialektisch kritisch ins Agil-Überlegene zu wandeln, entspricht die Folge der fünf Sätze, deren Faktur durch diffizile Motivpolyphonie sowie auf freier Tonalität fußende farbige Harmonik gekennzeichnet ist: Allegro, "La Nostalgia" (Adagio), "Burletta forte" (Allegro impetuoso), "Alla Ciacona" (Adagio), Finale. Für letzteren Satz wirkte als ideelles Stimulans ein Gedicht Louis Fürnbergs ("Strophen im Sturm").

89 Mehner. Klaus: Einführung in die Rhythmik und Metrik. - Ms. 28 S.

Das Manuskript ist als Lernmaterial für den Hochschulunterricht im Fach Musiklehre gedacht; es fasst elementare und einige weiterführende Kenntnisse aus Rhythmik und Metrik zusammen, bewegt sich also etwa im Rahmen der Allgemeinen Musiklehre. Das Material soll vor allem im Selbststudium Verwendung finden und ist deshalb in programmierter Form verfaßt, insgesamt ist es vorwiegend ein lineares Programm, enthält aber auch einige Verzweigungen und Kontrollaufgaben.

90 Meyer, Ernst Hermann: Einheit von Wahrheit, Menschlichkeit und Größe. Aus der Diskussion der Zentralen Delegiertenkonferenz des VDK. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 12-18.

Ausgehend vom Weltbild des Künstlers in der sozialistischen Gesellschaft und seinem gesellschaftlichen Schaffensauftrag werden einige theoretische Aspekte des Schaffens erörtert. Auf den Begriff der Schönheit als ästhetische Kategorie, auf das Verhältnis von Empfindung und Intellekt, auf die Einheit von Schönheit, Wahrheit und Menschlichkeit wird eingegangen. In diesem Zusammenhang wird auch das Schaffen Hanns Eislers und seine politische Stellung zur Arbeiterklasse behandelt.

91 Meyer, Ernst Hermann- "Seht. Großes ward vollbracht!" Gedanken zum 20. Jahrestag der DDR. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 650-655.

Die Entwicklung des sozialistischen Musiklebens in der DDR wird gewürdigt. Es wird die stetig wachsende gesellschaftliche Verantwortung der Musikschaffenden hervorgehoben und auf das umfangreiche zeitgenössische Musikschaffen und vielfältige Musikleben eingegangen.

92 Meyer, Ernst Hermann: Zum Gedenken Walther Vetters 10.5.1891 - 1.4.1967. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 10 (1968), S. 209-210.

93 Meyer, Ernst Hermann: Louis Fürnberg zum Gedenken. - In: Sinn und Form. 21 (1969), S. 1252-1256.

94 Michel, Paul: Die Aufgaben der Musikerziehung im System der sozialistischen Allgemeinbildung. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 4-18 u. 49-56.

Nach einleitender Bestimmung der Rolle und Funktion von Kultur und Künsten im entwickelten gesellschaftlichen System des Sozialismus werden die Aufgaben der Musikerziehung bei der Herausbildung des Menschenbildes im Sozialismus und bei der allseitigen und harmonischen Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit umrissen. An Forschungseraebnissen wird nachgewiesen, wie die aktive Beschäftigung mit der Musik der Entwicklung allgemein-schöpferischer Kräfte dient, die für alle Kulturleistungen und für den wissenschaftlichen Fortschritt von tragender Bedeutung sind. Es werden Wege zur Einheit von musikalisch-fachlicher und ideologischer Erziehung und zur Effektivierung der Musikerziehung in all ihren Teilsystemen aufgezeigt. Die Notwendigkeit eines wissenschaftlichen Vorlaufs durch gezielte musikpädagogische Forschungen wird näher bestimmt.

95 Michel, Paul: Musik und Musikunterricht im Urteil der Schüler. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 397-405.

Bei 607 Schülern der 9. und 10. Klassen werden mit der Methode des "Doppelaufsatzes" und zusätzlicher Explorationen die Einstellungen zur Musik und die Lernmotivationen (Motivstrukturen) im Musikunterricht festgestellt. Gleichzeitig werden die Ursachen negativer und positiver Motivierungen aus der jeweiligen Motivsituation der einzelnen Schüler als Einheit verschiedenartiger, gleichsinniger oder gegensätzlich gerichteter exogener wie endogener Bedingungsfaktoren gekennzeichnet. Als besonders wirksam werden die sich aus den pädagogischen Bedingungen in Schule und Elternhaus ergeben - den motivbildenden Faktoren erkannt. Es wird aufgezeigt, wie der Musikerzieher diese motivional-dynamischen Bedingungen des Lernprozesses beachten muss und welche Möglichkeiten genutzt werden können, um positive Motivbildungen für den Musikunterricht zu wecken, aufzubauen und zu stabilisieren.

96 Michel, Paul: Sozialistisches Menschenbild - Kunst und Kultur. - In: Pädagogik. 24 (1969), S. 310-322.

Es werden die kultur- und schulpolitischen Aufgaben umrissen, die sich aus der 5. und 13. Staatsratssitzung über "Die Aufgaben der Kultur bei der Entwicklung der sozialistischen Menschengemeinschaft" und aus dem 9. Plenum des ZK der SED für die Musik- und Kunsterziehung im System der sozialistischen Allgemeinbildung ergeben. Dabei werden insbesondere Probleme der ästhetischen Bildung und Erziehung als ein durch nichts ersetzbares Teilsystem im System der sozialistischen Allgemeinbildung: erörtert und Wege der Systemverflechtung mit anderen Erziehungsbereichen sowie zur Herstellung der Einheit von fachlich-künstlerischer und ideologischer Erziehung aufgezeigt.

97 Michel, Paul: Musik und Jugend. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 88-98.

Arbeitsbericht der Sektion "Musik und Jugend" anläßlich der Zentralen Delegiertenkonferenz des Verbandes Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler vom 30.ll. bis 2.12.1968 in Leipzig stellt die Schwerpunkte des Referates und der wichtigsten Diskussionsbeiträge dar. Es werden aus empirischen Erfahrungen und aus exakten Ergebnissen musikpsychologischer Forschungen in der DDR über die Einsteilung Jugendlicher zur Musik und zum Musikunterricht im allgemeinen wie auch zu spezifischen Genres (Tanzmusik z.B.) im besonderen Schlußfolgerungen für die Musikerziehung in allen ihren schulischen, außerunterrichtlichen und außerschulischen Bereichen abgeleitet. Weiterhin werden Grundfragen der 3. Hochschulreform an den Musikhochschulen, zukünftige Aufgaben der Musikschulen bei der Erhöhung des Niveaus des musikalischen Laienschaffens und bei der Vorbildung des Berufsnachwuchses (Begabungsfindung und -entwicklung) und notwendige Veränderungen in der Ausbildung von Musikerziehern erörtert.

98 Michel, Paul: Geschichte, gegenwärtiger Entwicklungsstand und Perspektiven der Musikpsychologie (ungarisch). - In: Parlando (Musikpädagogische Zeitschrift, Budapest). 10 (1968), H. 10, S. 4-14.

Nach einem historischen Überblick über die Entwicklung der Musikpsychologie von der Antike bis zur Gegenwart, insbesondere über den Weg von der Ton-(Helmholtz) zur Musikpsychologie (Kurth) erfolgt eine kritische Auseinandersetzung mit einigen idealistischen Grundauffassungen Kurths und Welleks und mit gegenwärtigen Entwicklungslinien der Musikpsychologie in den kapitalistischen Ländern. Nach der Klärung der methodologischen Positionen der marxistischen Musikpsychologie und ihrer philosophischen Grundlagen werden ihr gegenwärtiger Entwicklungsstand in den sozialistischen Ländern, insbesondere in der DDR, ihre Entwicklungsperspektiven und die neuesten Forschungsergebnisse dargestellt.

99 Michel, Paul: Das historische Hören (ungarisch). - In: Parlando (Musikpädagogische Zeitschrift, Budapest). 11 (1969), H. 11, S. 13-22.

Das musikalische Hören wird als Produkt der gesellschaftlichen Entwicklung und der durch sie bewirkten Entwicklung der Musikkultur gekennzeichnet; es weist die gleichen historischen Veränderungen wie das musikalische Schaffen auf, beide sind in ihren Wandlungen dialektisch miteinander verwoben. Der Hörvorgang wird durch spezifische, in den jeweiligen Entwicklungsetappen der Musikkultur herausgebildete Integrationsmechanismen (musikalische Bezugssysteme) verwirklicht, wobei es in Perioden heftiger musikalischer Umschwünge zu Konflikten zwischen den an der bisherigen Musik herausgebildeten Hörerfahrungen (Hörgewohnheiten) und neuen Integrationsmechanismen kommt. Es werden die gegenwärtigen Widersprüche zwischen Hörer und zeitgenössischem Musikschaffen aufgedeckt und daraus Forderungen an den Komponisten und an die Hörerziehung in Öffentlichkeit und Schule abgeleitet, insbesondere hinsichtlich der Erziehung zum aktiven und historischen Hören.

100 Michel, Paul: Akzeleration und Mutation. - In: Festschrift für Frantisek Lýsek. - Brno: Universita J.E. Purkyne v Brne 1969, S. 81-95.

Nach kurzer Charakterisierung der wichtigsten Wesenszüge der säkularen Akzeleration als physische und psychische Entwicklungsbeschleunigung mit zunehmender Verlängerung der Entwicklungsphasen bei möglicher Asynchronie in einzelnen Bereichen wird an Hand von Forschungsergebnissen nachgewiesen, wie sich die Mutation in die Akzeleration organisch einordnet. Dabei wird im Vergleich mit entsprechenden Forschungen um die Jahrhundertwende die Vorverlegung des Mutationsbeginns um 3 Jahre, des Mutationshöhepunktes um 1 Jahr und des Abschlusses um 2 Jahre nachgewiesen, wobei sich die Streubreite gegenüber 1900 (12. und 20. Lebensjahr) heute erweitert hat (9. bis 18. Lebensjahr). Die Veränderungen im Stimmumfang bei Vorschulkindern und Schulanfängern ("Tiefsinger") werden ebenfalls als akzelerationsbedingt angenommen. Schließlich werden Schlußfolgerungen für die schulische Stimmbildung vor, während und nach der Mutation und für die Ausbildung im Sologesang gezogen.

101 Michel, Paul: Spielhemmungen bei Übung und Konzert und Möglichkeiten ihrer Überwindung (ungarisch). - In: Sammlung allgemein- und musikpsychologischer Studientexte. - Budapest: Tankönyvkiado-Vállalat 1969, S. 186-204.

Nach Charakterisierung des Wesens der Hemmungsprozesse und ihrer neurophysiologischen Grundlagen werden die Besonderheiten des Lampenfiebers und der Podiumsangst und Methoden der Erziehung zur Podiumssicherheit erörtert. Ein besonderer Abschnitt gilt den Ursachen für Stagnation und Rückschritt in den Übungsergebnissen musikalischer Fertigkeiten und dem Zustand des "Überübtseins"; auch hieraus werden pädagogischmethodische Schlußfolgerungen abgeleitet.

102 Michel, Paul: Musikpsychologische Grundlagen der Musikerziehung (bulgarisch). - In: Musik in der Schule (Schriftenreihe für die Theorie u. Praxis der Musikerziehung). - Sofia: 1968, S. 204-229.

Nach einleitender Bestimmung des Gegenstandes und der Bedeutung der Musikpsychologie für die Musikwissenschaft und die Musikpraxis werden die historischen Entwicklungslinien von der Ton- zur Musikpsychologie, die gegenwärtigen Hauptströmungen der bürgerlichen und die methodologischen Prinzipien, der gegenwärtige Entwicklungsstand und die Perspektiven der marxistischen Musikpsychologie umrissen. Auf dieser Grundlage werden die neuen Forschungsergebnisse der Musikpsychologie in der DDR zum Problem musikalischer Begabungen und ihrer Entwicklung, über die Herausbildung musikalischer Fertigkeiten im Übungsprozeß und über die musikalische Entwicklung vom Säuglings- bis zum Erwachsenenalter dargestellt und daraus Schlußfolgerungen für alle Bereiche der Musikerziehung abgeleitet.

103 Müller, Günther: Kulturpolitische Positionen bei der Ausbildung von Diplomlehrern für Musik/Deutsch bzw. Deutsch/Musik in Zusammenhang mit Maßnahmen der 3. Hochschulreform. - In: Wiss. Zschr. Päd. Inst. Zwickau, 5 (1969), H. 2, S. 3-20.

Der Verfasser weist an der Entwicklung des ehemaligen Lehrstuhls Musik bis zur Gründung der Sektion Deutsch und Musikerziehung die Kontinuität und den qualitativen Anstieg in der Musiklehrerausbildung nach. Die Abhandlung demonstriert die Einheit der marxistisch-leninistischen Weltanschauung, ihrer sozialistischen Kulturpolitik mit der Ausbildung und Erziehung sozialistischer Musiklehrer.

104 Müller, Hans-Peter: In Gesamtaufnahme: Beethovens Violinsonaten. - In: Musik u. Gesellschaft. 19. (1969), S. 628-630.

In einer ausgezeichneten Wiedergabe legte die tschechische Schallplattenfirma "Supraphon" Beethovens gesamtes Violinsonaten-Oeuvre vor; eingespielt mit zwei der prominentesten Interpreten des Landes: dem Geiger Josef Suk und Jan Panenka (Klavier). Im vorliegenden Artikel wird an Hand der einzelnen Violinsonaten versucht, die von beiden Künstlern gebotene Interpretationsweise zu erläutern und aus der stilistischen Entwicklung des vielgestaltigen und in seinem konzertanten Ausdruck ungemein reichen Genre Beethovenscher Kammermusik abzuleiten.

105 Müller, Ludwig: Darstellung des Lebensbildes und der schöpferischen Entwicklung von Kurt Schwaen. - Diss., Berlin 1969. 169 S.

Die Dissertation gliedert sich in drei Teile: 1. Das Lebensbild: Kindheit und Jugend (1909-1929); Studium (1929-1933); Zeit des antifaschistischen Widerstandskampfes (1933-1945); die Jahre des Aufbaus und der Entwicklung einer neuen Laienkunst (1945-1953); freiberufliche Tätigkeit (ab 1953). 2. Die schöpferische Entwicklung: 1. Periode: 1909-1928; 2. Periode: 1929-1943; 3. Periode: 1945-1953; 4. Periode: ab 1953; Schlußbetrachtung. 3. Chronologisches Werkverzeichnis.

106 Müller-Medek, Tilo (Hrsg.): Rudolf Wagner-Régeny, Begegnungen. Biographische Aufzeichnungen, Tagebücher und sein Briefwechsel mit Caspar Neher. - Berlin: Henschel-Verlag 1968. 340 S.

Ist die Schilderung der vier Jahrzehnte von 1903 bis 1943 im Sinne eines Rückerinnerns angelegt, so handelt es sich im weiteren Verlauf des Buches um ausgewählte Tagebuchaufzeichnungen und den vollständig wiedergegebenen Wortlaut des Briefwechsels zwischen Rudolf Wagner-Régeny und Caspar Neher. So wie Wagner-Régeny bewußt auf eine biographisch-werkgeschichtliche Darstellung seines Lebens verzichtet, entbehren auch die Briefe und Tagebücher eines Werkstattcharakters - zusammen bringen sie die mannigfaltigsten Begegnungen und Reflexionen aller Erscheinungen, die der Tag Wagner-Régeny zutrug. Im Mittelpunkt steht dabei Caspar Neher als Librettist der bekanntesten Opern Rudolf Wagner-Régenys: um ihn gruppieren sich Namen wie Benno Balan, Boris Blacher, Karl Böhm, Bertolt Brecht, Werner Egk, Gottfried von Einem, Heinz Hilpert, Herbert von Karajan, Rudolf von Laban, Carl Orff, Alfred Schlee, Oscar Fritz Schuh, Kurt Weill.

107 Nehring, Alfred: "Die Zauberflöte" in der Inszenierung von Gustav Gründgens 1938 an der Deutschen Staatsoper Berlin. - In: Wiss. Zeitschrift der Humboldt-Universität zu Berlin, Gesellschafts- u. Sprachwiss. Reihe 18 (1969), H. 1, S. 147-166.

Gustav Gründgens vereinigte in seiner Inszenierung der Zauberflöte eine dem Original entsprechende Interpretation mit echter Zeitbezogenheit. Zusammen mit Herbert von Karajan leistete Gründgens mit seiner Zauberflöteninszenierung einen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung eines modernen Musiktheaters. Eine vollendete Nachfolge fand die Leistung Gründgens erst 1954 in der Inszenierung durch Walter Felsenstein an der Berliner Komischen Oper. (Christine Ruser)

108 Neumann, Werner und Hans-Joachim Schulze: Fremdschriftliche und gedruckte Dokumente zur Lebensgeschichte Johann Sebastian Bachs 1685-1750. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag f. Musik 1969. 612 S.

Nachdem Band I der Bach-Dokumente (Leipzig und Kassel 1963) alle Schriftstücke von der Hand J.S. Bachs in einer kritischen Gesamtausgabe vorgelegt hat, bietet Band II alle übrigen lebensgeschichtlichen Dokumente, die in Fremdschrift oder Druck überliefert sind. Durch authentische Textwiedergabe, exakte Quellennachweise, ausführliche Sachkommentare, chronologische Übersichten und angereicherte Register will der Band ein verläßliches und gegenüber der bisherigen Quellenkenntnis bedeutend erweitertes Fundament für die künftige Bachbiographik und Bachdeutung bereitstellen.

109 Neumann, Werner: Probleme der Aufführungspraxis im Spiegel der Geschichte der Neuen Bachgesellschaft. - In: Bach-Jahrbuch. 53 (1967), S. 100-120.

Die aufführungspraktischen Probleme von der Wiedererweckung des Bachschen Werkes im 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart werden in historischer Folge erörtert; dabei zeigt sich der Widerstreit subjektivistischer und objektivistischer, modernisierender und historisierender Tendenzen. Die Erforschung der historischen Aufführungspraxis erweist sich als Regulativ der Bachinterpretation; die Wiedereinsetzung des Originalinstrumentariums und die Urtextbewegung dienen als Grundlage eines geläuterten Bachstils. Die Neue Bachgesellschaft muß als "Gewissen der Bachpflege” auch heute noch die Klärung der verbleibenden aufführungspraktischen Fragen als Hauptaufgabe wahrnehmen.

110 Ochs, Ekkehard: Dmitri Schostakowitschs 2. Klavierkonzert im Musikunterricht der erweiterten Oberschule (Abiturstufe). - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 321-326.

Bei der Behandlung des 2. Klavierkonzertes von Schostakowitsch können vielfältige Beziehungen zu den Prinzipien des sozialistischen Realismus, zu Fragen der Werkanalyse, zum Problem von Tradition und Neuerertum, Parteilichkeit und Volksverbundenheit herausgestellt werden. Ausgehend von einer Analyse des Werkes werden die wichtigsten Aspekte des methodischen Vorgehens fixiert und die zu erreichenden Ziele innerhalb des Erziehungs- und Erkenntnisprozesses benannt.

111 Olias, Günter: Zum Problem der nationalen Eigenständigkeit im musikalischen und musikpädagogischen Denken osteuropäischer Länder. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 67-71.

Zunächst erfolgt eine kritische Auseinandersetzung mit westeuropazentrischen Auffassungen im musikhistorischen Denken. Tendenzen der nationalen Eigenständigkeit im musikalischen, aber auch musikpädagogischen Denken werden im folgenden speziell an Beispielen der demokratischen Sektenbewegung des 17. Jahrhunderts, der Brüderschaften in Böhmen, in der Ukraine und in Belarußland nachgewiesen, wobei bedeutende Vertreter dieser antifeudalen Aufklärungsbewegung wie Komenský und Dilezki in den Mittelpunkt der Betrachtungen gestellt werden.

112 Olias, Günter: Zur geistigen Entwicklung der Schüler im Musikunterricht. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 752-760.

Zunächst werden Wesen und Funktion des musikalischen Denkens erörtert sowie die Notwendigkeit seiner Entwicklung im Schulmusikunterricht angedeutet. Im zweiten Abschnitt werden Möglichkeiten der Entwicklung positiver Einstellungen zur geistigen Tätigkeit im Musikunterricht dargestellt (Erlebnisnähe und sinnliche Konkretheit des musikalischen Gegenstandes bzw. Geschehens, Zielgerichtetheit und Problemhaftigkeit der Unterrichtsführung, Wertorientierung im Unterrichtsgeschehen) . Der dritte Abschnitt gibt eine Zusammenfassung der im Musikunterricht zu entwickelnden Haltungen in der geistigen Tätigkeit sowie der daraus resultierenden methodischen Schlußfolgerungen.

113 Orf, Wolfgang: Johannes Weyrauch. Biographie und Untersuchungen über die Einflüsse traditioneller und zeitgenössischer Musik auf seinen Personalstil. - Diss., Leipzig 1969. 181 S.

Im 1. Teil der Arbeit wird die Entstehungsgeschichte des Werkes im engen Zusammenhang mit seiner persönlichen Entwicklung dargestellt. Die Stationen: Singbewegung, Volkshochschullehrer, Kantor, Hochschullehrer finden ihren Niederschlag im Personalstil. Gegenstand der Untersuchungen im 2. Teil bilden die wichtigsten Kompositionen (Johannespassion. Messen, Streichquartette, Sonatina für Streichorchester u.a.) der 4 Stilperioden: 1. Expressiver Stil (1920-25), 2. Vereinfachter, gemäßigter Stil (1926-46), 3. Paupertätsstil (1947-58), 4. Stil gespiegelter geistiger Ideen (ab 1959). Der 3. Teil bringt das vollständige Werkverzeichnis (chronologisch und thematisch), Primär- und Sekundärbibliographie sowie Notenanhang.

114 Orth, Siegfried: Zur Geschichte der Musikpflege an der ehemaligen Universität Erfurt. - In: Beiträge zur Geschichte der Universität Erfurt (1392-1816). Heft 13. - Erfurt: Medizinische Akademie 1967.

Die Musikpflege an der alten Erfurter Universität, die einst zu den berühmtesten Schulen Deutschlands zählte, wird behandelt. Ein Kapitel ist der musikalischen Entwicklung der bedeutenden Erfurter Stiftsschulen gewidmet. Die Verbindung zwischen Kirche und Universität wird aufgezeigt. Im Mittelpunkt steht die Gestalt Luthers, der in Erfurt wertvolle musikalische Anregungen empfing; weiterhin wird von namhaften humanistischen Gelehrten, die in Erfurt wirkten, und bedeutenden Vertretern der evangelischen Kirchenmusik, die an der Erfurter Alma mater ihr musikalisches Rüstzeug erhielten, berichtet.

115 Otto, Hans-Gerald: Musical hierzulande. Ein Bericht und einige Erwägungen. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 722-727.

Im Gegensatz zu den schablonisierten Kreationen des bürgerlichen Unterhaltungsbetriebes sollen Wesen und Gehalt des heiteren Musiktheaters in der DDR auf die gesellschaftliche Wirklichkeit hinlenken. Bei der Untersuchung der Spezifik heitermusikalischer Gestaltungsweise sind die Ergebnisse rezeptions- und kommunikationswissenschaftlicher Forschung einzubeziehen. (Hans Rübesame) 

116 Otto, Hans-Gerald: Nicht nur der Prinz hat zugenommen. - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 4, S. 20-24.

Bericht über Walter Felsensteins Inszenierungskonzeption von Sergej Prokofjews Oper "Die Liebe zu den drei Orangen" an der Komischen Oper Berlin. Ausgehend von einer materialistischen Interpretation des Librettos mit einer historischen Grundlage werden die Konzeptionsprinzipien des 'Realistischen Musiktheaters' dargelegt. (Frank Schneider)

117 Otto, Hans-Gerald, Rosemarie Dietrich, Heinz Rennhack: "Verlieb dich nicht in eine Heilige" von C.U. Wiesner und. Siegfried Schäfer an der Staatsoperette Dresden. - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 7, S. 30-35.

Diese musikalische Märchenkomödie, zugleich ein Stück über ein Thema unserer Gegenwart, forderte durch die doppelte Plattform des Geschehens besonders diffizile Vorbereitung, zu der frühzeitig schon die Solisten herangezogen wurden. Durch eine phantasievolle, theaterwirksame Form soll das Problem zum Ausdruck gebracht werden, "wie Jugendliche, die im Sozialismus aufgewachsen sind, zum Bewußtsein des für sie selbstverständlichen Fortschritts gebracht werden können und mit ganzer Persönlichkeit selbst die gesellschaftliche Wirklichkeit mitgestalten". Erfahrungen aus Publikumsdiskussionen, Anregungen von Brigaden und Kulturfunktionären befreundeter Betriebe wurden in die Probenarbeit selbst mit einbezogen.

118 Otto, Hans-Gerald: Das gesellschaftliche "Bäh!". Kunads neue Oper "Maitre Pathelin" an der Staatsoper Dresden. - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 8, S. 41-44.

Ernst und Experimentierfreude bei der Gestaltung sowie der erfrischende Gesamteindruck von Werk und Aufführung werden hervorgehoben. Die in bestem Sinne volksverbundene Oper kann der theatralischen Konzeption unseres zeitgenössischen Musiktheaterschaffens bedenkenswerte Anregungen bringen.

119 Otto, Hans-Gerald: Musiktheater 1969. Erwägungen nach einer Spielzeit. - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 9, S. 48-50.

Die Spielzeit 1969 zeigte wesentliche Bereicherungen und schöpferische Erweiterungen der ästhetischen Möglichkeiten des Musiktheaters. Eine Bilanz der Erfolge der vergangenen Spielzeit wird durch Überlegungen zu Spezifika musikdramatischer Gestaltung, zur Ästhetik des heiteren Musiktheaters und zu Grundfragen des realistischen Musiktheaters ergänzt.

120 Otto, Hans-Gerald und Reinhart Zimmermann: Bühnenraum und Musiktheater. Ein Gespräch mit Anmerkungen. - In: Jahrbuch der Komischen Oper IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 119-145.

Der Prozeß der Re-Theatralisierung der Oper zum realistischen Musiktheater verbietet den Aufbau des Bühnenbildes als Kulisse oder imaginären Raum. Der Bühnenraum muß die Welt in ihrem Wesen und ihrer Wirklichkeit als "Modell-Welt" spezifisch abbilden. Dabei müssen Raum, Stil, Farbe und Material der musikalischen Konzeption kontrapunktisch Ausdruck geben. Praktische Reflexionen über Inszenierungen verschiedener Opern in der DDR geben den theoretischen Erwägungen des Gesprächs das Gerüst. (Hans Rübesame)

121 Petzold, Hans: Heimatland, reck deine Glieder - Gedanken zur Behandlung der im Stoffverteilungsplan für den Musikunterricht Klasse 7 angegebenen Thematik. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 94-100.

Im Artikel wird erläutert, wie die spezifischen Mittel der Musik der Persönlichkeitsbildung der Schüler nutzbar gemacht werden können. Der kämpferische Ausdruck des Liedes wird durch Zusammenwirken der rhythmischen, melodischen und harmonischen Mittel, durch die Textaussage, die Interpretation bewirkt. Das Tafelbild zur Veranschaulichung der gewonnenen Erkenntnisse wird in seiner Entstehungsform erläutert. In methodischen Einzelschritten werden Darbietung, Einstudierung, Textarbeit, Festigung und Notierung eines rhythmischen Motivs gezeigt. Die emotionale Einstimmung zum Lied zeigt die Verbindung von Musikerbiographie, Kinderliteratur und Einsatz des Tonbandes und der Schallplatte.

122 Pezold, Hans: Zur musikalischen Ausgestaltung von Jugendweihefeiern. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 18-29.

Ausgehend von der Bedeutung und vom Inhalt der Jugendweihefeiern in der DDR werden einige bei der Auswahl und Einordnung von Musik aufgetretene Probleme untersucht und Grundsätze für die musikalische Ausgestaltung abgeleitet.

123 Preu, Otto: Zu einigen methodischen Aspekten der Übungsbehandlung von Stimm- und Sprachstörungen. - In: Wiss. Zschr. d. Päd. Hochschule Erfurt, Ges.-Sprachw. R. 6 (1969), H. 1, S. 167-172.

In jedem Glied der sprachlichen Kommunikationskette können sich Störungen vollziehen. So können wir Stimm- und Sprachstörungen als Kodierungs-, Ausdrucks- und Übertragungsstörungen auffassen. Die komplizierten Zusammenhänge der Stimm-und Sprachgebung werden systemtheoretisch überschaubar gemacht. Anhand von kybernetischen Modellen der Einzel- und Gruppenübung wird die Methodik der Behandlung von Stimmstörungen diskutiert. Bei der Gruppenübung sind vor allem die kommunikativen Funktionen durch die sich vollziehenden Rückkoppelungswirkungen therapiewirksam.

124 Rackwitz, Werner: Max Schneider zum Gedächtnis. - In: Händel-Jahrbuch 1967/68. 13/14 (1967/68). - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1968, S. 7-12.

Gedenkartikel. Kurze Charakteristik der Forscherpersönlichkeit Max Schneiders, insbesondere seiner Tätigkeit an der Universität Halle. Würdigung seines Wirkens für Georg Friedrich Händel.

125 Raschke, Siegfried: Charakteristik und Wirksamkeit der Prinzipien linearen Gestaltens - untersucht und dargestellt an Kompositionen von Fred Lohse. - Diss., Leipzig 1969.

Ziel der Arbeit war es, mit der Tonsatzstruktur der Kompositionen Fred Lohses einen Sektor unseres Musikschaffens unter gestaltungsprinzipiellem Aspekt zu erfassen. Damit sollte gleichzeitig der Beitrag gewürdigt werden, den Lohse als Komponist, Wissenschaftler und Pädagoge zur zwanzigjährigen Musikgeschichte unserer Republik liefert. Zur Wesensbestimmung des Linearitätsprinzips, das sich als grundlegende Gestaltungskonzeption zeigt, mußte einmal die strukturelle Spezifik der Horizontalgestalten und die daraus resultierenden Spannungs- und Entspannungsprozesse erkannt und sichtbar gemacht werden, deren Charakter durch die spezifische Dialektik der Sukzessivintegration von melodischer, harmonischer und rhythmischer Komponente determiniert wird. Zum anderen galt es, die Funktion der Linie im Phonalsatz zu bestimmen. Die vergleichende Gegenüberstellung des Lohseschen Kompositionsprinzips und seiner Strukturformen mit gestaltungsprinzipiellen Konzeptionen anderer Komponisten unseres Jahrhunderts ermöglichte schließlich umfassende Verallgemeinerungen und die Nachzeichnung der stilistischen Entwicklung Lohses in ihrer gesellschaftlichen Kausalität und den Beziehungen zu anderen Entwicklungslinien des 20. Jahrhunderts.

126 Reckling, Wolfgang: Unsere Musikschulen - stolzes Ergebnis zwanzigjähriger Kontinuität kultureller Entwicklung. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 213-218.

Aus der Institution Volksmusikschule, in der alle gesellschaftlichen Aufgaben vereint waren, entstand ein ganzes System der instrumentalen Musikerziehung, das vom freischaffend tätigen Musikerzieher und dem Musikunterricht in den Klub- und Kulturhäusern über die Musikschulen als dem Kernstück des Systems bis zu den Spezialschulen für Musik in den Kinderklassen der Hochschulen für Musik reicht.

127 Richter, Lukas: Mein Liebchen hat ein Etwas. Derbdreiste Volkslieder. - Leipzig: Ed. Peters 1968, 231 S.

Der Herausgeber behandelt in einer einleitenden Studie den erotischen Aspekt in deutschen Volksliedsammlungen und gibt einen kritischen Befund seiner Quellen. Die anschließende strikt authentische Wiedergabe von 214 Volksliedtexten umfaßt die Typen: dörfliches Lied des Mittelalters, galante Schäferdichtung, empfindsame und biedermeierliche Lyrik, Singgut der Studenten, Soldaten, Handwerker, Vagabunden, Dirnen, Alpenländer, großstädtischer Gassenhauer. Zum erotischen Hauptthema treten ergänzend Satire, Schnurre, Groteske, klagende und anklagende Gesellschaftskritik. (Frank Schneider)

128 Richter , Lukas: Der antiklassische Trend in der griechischen Musik der Klassik. - In: Das Problem des Klassischen als historisches, archäologisches und philologisches Phänomen. Görlitzer Eirene-Tagung 10.-14.10.1967, Band 4, hrsg. von Boris Gerov und Lukas Richter. - Berlin: Akademie-Verlag 1969. = Schriften der Sektion für Altertumswissenschaft 55, 4, S. 29-38.

Die "neue Musik", die in der Mitte des 5. vorchristlichen Jahrhunderts eine Epochenzäsur in der griechischen Musikgeschichte darstellt, läßt sich aus der Kritik der zeitgenössischen Schriftsteller erschließen und teilweise aus hellenistischen Tondenkmälern rekonstruieren. Mögen sich auch die einzelnen Neuerungen, Erweiterung des .Instrumentenvorrates, differenzierte Kompositionstechnik, Durchkomposition, Tonmalerei und Ausdruckssteigerung konträr zum traditionellen Bild der Klassik verhalten, so beruhen sie doch auf einer Demokratisierung des Musiklebens.

129 Rösler, Walter: Maitre Pathelin oder die Hammelkomödie. Bemerkungen zu Rainer Kunads neuer Oper. - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 2, S. 37-41.

Rainer Kunad hat durch eine bemerkenswerte Ökonomie des musikalischen Materials heterogene Elemente zu einer Einheit verbunden. Von besonderer konstruktiver Bedeutung ist die in zahlreichen Abwandlungen erscheinende Grundreihe. Die Wiederkehr musikalischer Themen schafft interessante dramaturgische Verbindungslinien. Stark ausgeprägt ist die gestische Haltung der Musik. Eine Analyse des 2. Bildes der Oper erläutert an einem geschlossenen szenisch-musikalischen Komplex die angewandten Methoden formaler und dramaturgischer Gestaltung.

130 Rothe, Hans-Joachim: Deutscher Sängerbund (DSB) 1862-1945. - In: Die bürgerlichen Parteien in Deutschland 1830-1945. - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut 1968, Bd. I, S. 541-553.

Handbuchartikel über die Entwicklung des Deutschen Sängerbundes von seinen Anfängen bis 1945. Es werden die Ursachen und Vorgänge der Gründung, die Struktur sowie die politischen und künstlerischen Ziele des Bundes dargestellt. Der Artikel vermittelt tabellarische Angaben über die leitenden Körperschaften und Personen, die Mitgliederzahlen, die Bundesfeste und die Presse der Organisation.

131 Rudolph, Johanna: Händelrenaissance. Band II. Händels Rolle als Aufklärer. - Berlin u. Weimar: Aufbau-Verlag 1969. 464 S.

Der zweite Band der "Händelrenaissance" ist vornehmlich Italien und England als wichtigen Stationen des Händelschen Lebensweges gewidmet. Wir erleben Händel als eine große Gestalt der Aufklärung, als einen Klassiker der Musik in dem Sinne, wie Goethe den Begriff des klassischen Nationalautors prägte. Händel konnte für die deutsche Aufklärung wirksam werden, weil er in England ein Teil der europäischen Aufklärung geworden war. Seine Wirkung auf Brockes, Klopstock, Eschenburg, Voß, Herder und Goethe wie sein Einfluß auf die musikalischen Klassiker Gluck, Haydn, Mozart und Beethoven wird an aufschlußreichen Beispielen belegt. Händels Musik ist durchdrungen von pantheistischen Zügen. Die der gesamten Aufklärungsepoche bekannten beziehungsreich-poetischen Bilder vom Tage, der die Nacht überwindet; vom Licht, das die im Dunkel wandelnden Völker erblicken; von dem Sturm, der den Morgen einer erneuerten Menschheit heraufführt - dieses Beethovensche "per aspera ad astra" ist in unzähligen Varianten bei Händel vorgebildet. Mit dieser Darstellung von Werk und Persönlichkeit Händels werden zugleich irrtümliche Auffassungen von Händel als einem "Barockmusiker" entkräftet.

132 Rudolph, Johanna: Die historischen Bezüge des "Messias". - In: Händel-Jahrbuch 1967/68, 13/14 (1967/68). - Leipzig: VEB Deutscher Verlag f. Musik 1968, S. 43-59.

Händels Oratorien erweisen sich als Werke der Aufklärung, so auch sein "Messias", der in seinem Demokratismus bereits über die Möglichkeit der bürgerlichen Klasse hinausgeht. Dies ist das Ergebnis der Untersuchungen des Messiasbildes bei Händel und der historischen Stellung des Werkes, zu dem vielfältige Traditionen freiheitlicher Bestrebungen hinführen, die durch Namen wie Thomas Müntzer und John Wiclif, Hanserd und Knollis, Giordano Bruno und Tommaso Campanella vertreten werden. Verfolgt werden die Beziehungen zu anderen Werken Händels, zu Purcell, aber auch zu Milton und Pope. (Siegfried Flesch)

133 Rudolph, Johanna: "Saul" - ein Geschichtsoratorium. - In: 18. Händelfestspiele Halle (Saale) 1969, Festheft, S. 28-35.

Händel gibt sich in seinen Oratorien als ein Aufklärer mit großem geschichtlichen und zeitkritischen Sinn zu erkennen. Die Analyse moralischer Verhaltensweisen der sozial extrem plazierten Figuren in "Saul" sowie deren musikalisch-realistische Charakterisierung weisen Händels revolutionär-demokratisches, humanistisches Weltbild nach. (Frank Schneider)

134 Rudolph, Johanna: Musikalisches Arkadien. - In: Sinn und Form. 21 (1969), S. 704-720.

Der junge Händel stand in Italien unter dem (in seinem Werk auch nachweisbaren) Einfluß sozialer Utopien und folkloristischer Erscheinungen. Die exklusive Gruppe der "Arkadier", zu der Fürsten, Kardinäle und Geistliche gehörten, gab dem Komponisten Gelegenheit zu vielen Anregungen. Die Erfahrungen, die Händel dort sammelte, hatten weittragende Bedeutung für die Entwicklung seiner geistigen Haltung, denn sie bestärkten ihn, in der Unabhängigkeit seines Denkens und Handelns gegenüber den herrschenden Ansichten und Autoritäten festzuhalten.

135 Rudolph, Johanna: Grundfragen der Händel-Renaissance der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 577-591.

Beim Herausarbeiten der Spezifik des Händelschen Schaffens tritt auch die Spezifik der sozialistischen Klassikerinterpretation hervor, die die Traditionslinien der Händelkonzeption der revolutionären Arbeiterbewegung und antifaschistisch-demokratischen Bewegung fortsetzt. Händels Werk, geprägt von betonter Diesseitigkeit und starkem Demokratismus, weist weit über die bürgerlichen gesellschaftlichen Möglichkeiten hinaus. (Hans Rübesame)

136 Salomon, Bruno: Untersuchungen über Stimmbereiche bei männlichen Jugendlichen. - Diss., Halle 1969. 255 S.

In der Arbeit sind die Resultate von wiederholten Stimmprüfungen bei 165 unausgewählten männlichen Jugendlichen im Alter von 12-16 Jahren dargelegt. Der physiologische, musikalische, spontan genutzte Singstimm- sowie der maximal vorhandene Sprechstimmbereich wurden durch Grenztöne fixiert und teilweise durch Mittellagen weiter bestimmt. Beziehungen zwischen den Grenztönen verschiedener Bereiche konnten mit Hilfe der Korrelationsstatistik aufgedeckt werden. Die Nutzung der Forschungsergebnisse von O. Preu über eine Phaseneinteilung der Mutation erlaubte eine Zusammenfassung der geprüften Mutation nach dem Grad ihrer Stimmreife. Durch Errechnung von Mittelwerten konnte die Veränderung jedes Grenz- und Mitteltones von der Zeit vor dem Stimmwechsel durch die 3 Phasen der Mutation bis nach dem Stimmwechsel aufgezeigt werden. Eine Zusammenstellung aller Durchschnittswerte und Streuungsbereiche in jedem dieser Stadien gibt ein anschauliches Bild von dem jeweiligen Stand der Entwicklung und präzisiert gleichzeitig die Preuschen Phasen.

137 Schaefer, Hansjürgen (Hrsg.): Ludwig van Beethoven Briefe. Eine Auswahl. - Berlin: Henschelverlag 1969. 258 S.

Im Nachwort werden der Briefschreiber Beethoven und anhand der Briefe seine künstlerische wie gesellschaftliche Position charakterisiert. Anmerkungen helfen zur Klärung der Briefinhalte. Personenregister und Register der in den Briefen erwähnten Kompositionen Beethovens. So weit wie möglich wurden die Brieftexte in Beethovens Originalschreibung ediert.

138 Schaefer, Hansjürgen: "Ändere die Welt, sie braucht es!" Notizen zum vokalsinfonischen Schaffen in der DDR. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 532-536.

Rückblick auf 20 Jahre vokalsinfonischen Schaffens in der DDR und zugleich ein Versuch, Tendenzen der musikalischen Entwicklung zu präzisieren. Die Vorrangstellung des vokalsinfonischen Typs im Musikschaffen eines sozialistischen Landes ist darin begründet, daß die Verbindung mit dem Wort die gesellschaftliche Funktion der Musik deutlicher werden läßt. Quellen für die Vokalsinfonik m der DDR sind im Schaffen Hanns Eislers und Paul Dessaus sowie in der klassischen deutschen Oratorientradition zu finden. Bis Ende der 50er Jahre entstand eine Fülle von Oratorien und Kantaten, die sich mit dem Faschismus, dem Kampf um den Frieden und dem Neuaufbau auseinandersetzten. Musikalisch zeigten sich hier Einflüsse sowjetischer Vorbilder und enge Beziehungen zur deutschen Klassik. In jüngster Zeit zeigen sich in der Vokalsinfonik Einflüsse der Jugend-Singe-Bewegung wie der Tanzmusik. Auseinandersetzungen mit dem aktuellen Weltgeschehen finden sich in Werken Paul Dessaus ("Appell der Arbeiterklasse"), persönlich-verhaltene Akzente in Günter Kochans Kantate "Die Asche von Birkenau" sowie Bemühung um neue musikalische Gestaltungsweise epochaler Bezüge der Vokalsinfonik bei Fritz Geißler ("Gesang vom Menschen"). (Liesel Markowski)

139 Schaefer, Hansjürgen: Musik im Dienste des neuen Gegenstandes. Bemerkungen zum sinfonischen Schaffen in der DDR. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 656-664.

Bilanz des DDR-Musikschaffens auf sinfonischem und konzertantem Gebiet anläßlich des 20. Jahrestages der DDR. Anhand von Beispielen Darstellung des dialektischen Aufhebungsprozesses klassischer sinfonischer Traditionen in neue sozialistisch-realistische Qualität; Untersuchung der Auswirkung dieses Prozesses auf die Konzeption, die Struktur wesentlicher Werke von DDR-Komponisten.

140 Schaefer, Hansjürgen: Siegfried Kurz - Konzert für Klavier und Orchester, op. 32; Wolfgang Hohensee - Konzertstück für Klavier und Orchester (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr. 820938 = 35. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Siegfried Kurz schreibt "Musik, die in ihrem Abwechslungsreichtum, ihrer Vitalität, ihrer Virtuosität (vor allem des Soloparts) ganz unmittelbaren Reiz auf den Hörer auszuüben vermag. Daß dieser Reiz aber in seiner spontanen Wirkung aus sehr kunstvoller und überlegter Formung erwächst, verleiht dem Werk substantielles Gewicht und eigenes Profil". Bei Wolfgang Hohensee handelt es sich "nicht um eine Art Sinfonie mit obligatem Klavier", sondern "bei aller Gliederung, aller Kontrastiertheit und thematischen Logik weiß der Komponist seinem Werk einen freizügig-rhapsodischen Charakter zu geben, der das Prinzip der Einsätzigkeit inhaltlich rechtfertigt. Hier waltet eine Dialektik der Formung, die dem freien Ausspinnen der Emotionen ebenso gerecht wird wie der kunstvoll konzentrierten Logik des Werkgefüges." (Hans Rübesame)

141 Schaefer, Hansjürgen: Ernst Hermann Meyer - Concerto grosso für zwei Trompeten, Tenorposaune, Pauken und Streichorchester (1966); Konzert für Harfe und Orchester (1968). (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr. 825985 = 40. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Analysen der beiden Werke unter dem Gesichtspunkt der im neueren Schaffen Meyers zu konstatierenden zunehmenden Dichte der thematischen Arbeit, der polyphonen Struktur, des Bemühens um "Wahrheit der Details" im Dienste des Werkganzen und der in ihm gestalteten Idee.

142 Schaefer, Hansjürgen: Joachim Werzlau. Ein Komponistenporträt (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1969. Eterna Nr. 825978 = 39. Platte aus der Reihe "unsere neue musik".

Darstellung der Komponistenpersönlichkeit Joachim Werzlaus, ausgehend von auf der Platte zusammengestellten, in der Arbeit kurz analysierten Werken verschiedener Genres (Sinfonik, Kantate, Lied, Song, Klavierstücke).

143 Schlegel, Klaus: Bekenntnis zum Ungewöhnlichen. Verdis Mitarbeit am Aida-Libretto. - In: Jahrbuch der Komischen Oper IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 109-118.

In 35 Briefen, die Verdi während der Arbeit an 'Aida' an seinen Librettisten Antonio Ghislanzoni richtete, zeigt sich die unmittelbare Einflußnahme, die der Komponist auf die Textgestaltung der Oper nahm. Von besonderem Interesse ist dabei, welche Bedeutung Verdi dem Wort-Ton-Verhältnis beimaß und in diesem Zusammenhang immer wieder die "parola scenica" - das Wort, das die Situation erfaßt und klar und unmißverständlich zum Ausdruck bringt - forderte.

144 Schlegel, Klaus: "La Traviata" 1960-1967. - Jahrbuch der Komischen Oper VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1968, S. 80-98.

Bemerkungen zur veränderten Regiekonzeption bei der Neueinstudierung von Verdis "La Traviata" an der Komischen Oper Berlin (1967). Vorgelegt wird eine Analyse der wichtigsten Szenen, die eine dramatische Vertiefung und Präzisierung erfahren haben. (Christina Labs)

145 Schlegel, Klaus: Felsenstein inszeniert Prokofjew. In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 1, S. 49-52.

Entstehung der Konzeption für die Aufführung der Prokofjew-Oper "Die Liebe zu den drei Orangen" in der Komischen Oper Berlin; Konzeptionsnotate und Äußerungen Felsensteins zur Dramaturgie, zur Textneufassung, zur Figurencharakteristik, zum ideologischen Gehalt. (Frank Schneider)

146 Schmidt, Helmut: Ein Weg zu Kurt Schwaen. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 241-244.

Die Zusammenarbeit mit Kurt Schwaen in der Chorarbeit der Schule und sein Werk selbst wecken bei den Schülern Interesse und Begeisterung und schaffen die Voraussetzungen dafür, daß die Kinder mit größerem Verständnis am Musikleben unserer Republik Anteil nehmen. Ein Beispiel dafür bot die Einstudierung der Kantate "Ein Tier, das keins ist", Text von Günter Kunert, entstanden 1961.

147 Schneider, Frank: Faust bei H. Berlioz. Zum 100.Geburtstag des Komponisten. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 164-169.

Die Dramatische Legende "Fausts 'Verdammung" ist das repräsentative Werk des mittleren Berlioz. Ihr kommt als Resultat einer langen Auseinandersetzung mit der Faust-Problematik zentrale Bedeutung für die Erkenntnis von Berlioz weltanschaulicher ästhetischer und stilistischer Position zu. In der Legende, in der die optimistisch-visionäre Konzeption Goethes zurückgenommen wird, bahnen sich Berlioz skeptische Anschauungen an, die sich aus der künstlerischen Analyse der zeitgenössischen gesellschaftlichen Bedingungen ergeben.

148 Schneider, Frank: Konzertplan in der öffentlichen Diskussion. - In: Musik u. Gesellschaft. 19 (1969), S. 362-367 u. 592-597.

Das Staatliche Sinfonieorchester Halle arbeitet seit März 1969 mit neuen Formen der Konzertprogrammplanung, der Musikpropaganda und des gesellschaftlichen Auftragswesens zur Schaffung neuer Werke. Im Mittelpunkt seiner Bemühungen, die einen anregenden Beitrag zur weiteren Demokratisierung unseres Musiklebens darstellen, sieht das Orchester die Beteiligung der Öffentlichkeit an der Programmgestaltung, die vertragliche Zusammenarbeit mit sozialistischen Brigaden sowie die fachliche Betreuung solcher Brigaden, die als Auftraggeber und Mitproduzenten von Kompositionen fungieren.

149 Schönfelder, Gerd: Das "Yuemu cizi" in seiner schlagrhythmischen und formstrukturellen Gestaltung. - Diss., Leipzig 1969.

Das "Yuemu cizi" zählt zu den charakteristischen Werken der Peking-Opern-Literatur. In ihm sind alle konstituierenden Elemente der Peking-Opern-Kunst als hochgradig synthetischer musikdramatischer Darstellungsform mehr oder weniger stark, vertreten. Der erste Teil der Arbeit besteht aus einer wissenschaftlichen Übersetzung und Übertragung der Oper ins fünflinige System, der zweite Teil aus den wissenschaftlichen Anmerkungen und Erläuterungen zur dramaturgischen Gestaltung, der dritte Teil richtet sich in der Hauptsache auf schlagrhythmische Modelle Und deren akustische Symbolfunktion. Im weiteren werden formstrukturelle Probleme der musikalischen Anlagen in ihrer Korrelation zur dramaturgischen Anlage des Werkes untersucht. Die Arbeit vermittelt insgesamt einen umfassenden Einblick in das Wesen traditionellen chinesischen Musiktheaters.

150 Schrammek, Winfried und Klaus Gernhardt: Bemerkungen zum Bericht von W. Lottermoser: Fehler bei der Umrechnung von Graden der Foernerschen Windwaage in Millimeter-Wassersäule. - In: Das Musikinstrument. 18 (1969), S. 191-193.

Auseinandersetzung mit der von W. Lottermoser vertretenen Ansicht. Durch umfassende Auswertung historischer Quellen konnte die bestehende Interpretations- und Umrechnungsweise nicht nur prinzipiell bestätigt, sondern im Hinblick auf die im 18. Jahrhundert geltenden Längenmaße auch präzisiert werden. Das erstaunliche Ergebnis ist, daß die Orgeln des 17. und 18. Jahrhunderts nicht einen niedrigen Winddruck besaßen, wie dies besonders von der Orgelbewegung ohne exakte Prüfung der Quellen bislang behauptet wird, sondern daß ein relativ höher Winddruck von ca. 36° für die Manuale und ca. 40° für das Pedal (umgerechnet ca. 94 und l05 mm Wassersäule) übereinstimmend für am günstigsten gehalten wurde. Die Klärung dieser Frage gehört zu den Voraussetzungen für die Realisierung historischer Orgelmusik auf historischen Instrumenten und ist von Bedeutung für den modernen Orgelbau. (Winfried Schrammek)

151 Schrammek, Winfried: Georg Trexler. - In: Werkheft für Liturgie und Kirchenmusik. 1969, H. 5, S. 109-122.

Leben und Werk Georg Trexlers (geb. 1903) erhalten eine kurzgefaßte Darstellung. Besonderer Wert wird dabei auf die Schilderung des Ausbildungsganges Trexlers am Leipziger Konservatorium (1926-1929) sowie auf die musikalische Charakterisierung seiner Kompositionen gelegt. Damit verbunden ist der Versuch einer Deutung seiner Musik. - Dem Artikel angefügt sind ein vollständiges "Verzeichnis der Werke Georg Trexlers" (Stand vom 31.12.1968) und eine Auswahl der Literatur über Georg Trexler.

152 Schrammek, Winfried: Die Ausbildung von Musikinstrumenten-Restauratoren im Musikinstrumenten-Museum der Karl-Marx-Universität Leipzig, - In: Neue Museumskunde. 12 (1969), H. 1, S. 98-105.

Angesichts der Zerstörungen, die der zweite Weltkrieg auch an historischen Musikinstrumenten angerichtet hat, entstand die Einsicht, die erhaltenen Instrumente ständig fachmännisch zu betreuen sowie die beschädigten vor Verderb zu bewahren und nach Möglichkeit wiederherzustellen. Alle diese Arbeiten können jedoch nur speziell ausgebildete Musikinstrumenten-Restauratoren leisten. Deren planmäßige Ausbildung geschieht seit dem 1.11.1966 zentral für die DDR im Musikinstrumenten-Museum der Karl-Marx-Universität Leipzig. Die am 16.5.1966 von der Regierung der DDR bestätigten Ausbildungsrichtlinien für Musikinstrumenten-Restauratoren werden in dem Artikel ausführlich dargestellt und kommentiert; sie betreffen sowohl die handwerklich-praktische und systematisch-theoretische als auch die historisch-gesellschaftliche Seite dieses neuen Berufes.

153 Schubert, Lothar (Hrsg.): Musik-Lehrbuch für die Klassen 11 und 12. - Berlin: Volk und Wissen 1969. 272 S.

Dieses Lehrbuch, von einem Autorenkollektiv erarbeitet, enthält: 1. kurze Abhandlungen über das Volkslied, Song und Chanson, Jazz und Tanzmusik in der DDR; 2. Einführungen (mit zahlreichen Notenbeispielen) in Werke oder Werkausschnitte von Bach, Haydn, Mozart, Beethoven, Weber, Wagner, Schumann, Mussorgski, Dvorák, Smetana, Sibelius, Offenbach, Debussy, Strawinsky, Eisler, Weill, Orff, Schönberg, Gershwin, Bartók, Britten, Schostakowitsch, Chatschaturjan, Prokofjew, Dessau, Gerster und Kochan; 3. eine Tabelle zur Kulturgeschichte, in der neben der Musik wichtige historische Ereignisse, Literatur, Bildende Kunst und Architektur berücksichtigt sind.

154 Schulze, Hans-Joachim und Werner Neumann: Fremdschriftliche und gedruckte Dokumente zur Lebensgeschichte Johann Sebastian Bachs 1685-1750. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag f. Musik 1969. 612 S.

Nachdem Band I der Bach-Dokumente (Leipzig und Kassel 1963) alle Schriftstücke von der Hand J.S. Bachs in einer kritischen Gesamtausgabe vorgelegt hat, bietet Band II alle übrigen lebensgeschichtlichen Dokumente, die in Fremdschrift oder Druck überliefert sind. Durch authentische Textwiedergabe, exakte Quellennachweise, ausführliche Sachkommentare, chronologische Übersichten und angereicherte Register will der Band ein verläßliches und gegenüber der bisherigen Quellenkenntnis bedeutend erweitertes Fundament für die künftige Bachbiographik und Bachdeutung bereitstellen.

155 Schulze, Hans-Joachim: Johann Sebastian Bach und Christian Gottlob Meißner. - In: Bach-Jahrbuch 1968. 54 (1968). - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1969, S. 80-88.

Einer der wichtigsten Kopisten Bachs, der als 'Anonymus 1' oder 'Hauptkopist B' bekannte 'Schreiber des Continuo' wird durch neuaufgefundene Schriftproben als Christian Gottlob Meißner aus Geithain identifiziert. Da dieser im Frühjahr 1729 die Thomasschule verließ und nach kurzem Studium in Leipzig 1731 Kantor in Geithain/Sachsen wurde, sind seine Kopien entsprechend früher anzusetzen. Dies bedeutet nicht nur eine Bestätigung der neuen Bach-Kantatenchronologie, sondern auch eine Datierungsmöglichkeit für das 'Züricher Autograph des Wohltemperierten Klaviers', das 'Mendelssohnsche Autograph des Orgelbüchleins’, sowie für mehrere offensichtlich im Auftrage Bachs gefertigte Abschriften von Werken anderer Komponisten Wilderer, Hurlebusch, Scheibe.

156 Schulze, Hans-Joachim: Johann Sebastian Bachs Kanonwidmungen. - In: Bach-Jahrbuch. 53 (1967), S. 82-92.

Die traditionellen Mutmaßungen über die Entstehung und Überlieferung der fünf Widmungskanone BWV 1073 - 1075, 1077 und 1078 werden kritisch überprüft. BWV 1073 kann kaum für Johann Gottfried Walther geschrieben sein, BWV 1075 keinesfalls für Johann Matthias Gesner. Der Widmungsempfänger des Kanons BWV 1078 "Faber" muß nicht Schmidt heißen, da auch der Name Faber im Bekanntenkreis Bachs auftaucht. Eine Reise Bachs nach Hamburg im Zusammenhang mit BWV 1074 hat nicht stattgefunden. Die biographischen Daten des Widmungsempfängers von BWV 1077, Johann Gottfried Fulde, werden vervollständigt.

157 Schulze, Herbert: Verleger und Autor. - In: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969, S. 62-74.

Aus der Geschichte des Verlages wird über das Verhältnis zwischen ihm und einigen seiner berühmten Autoren berichtet. Es wird gezeigt, wie sich die Haltung vom fortschrittlichen Verleger zum rein ökonomisch denkenden Geschäftsmann im 19. Jahrhundert wandelt, dem schließlich der kulturpolitisch handelnde Verleger im volkseigenen Betrieb folgt.

158 Schwabe, Christoph: Musiktherapie bei Neurosen und funktionellen Störungen. - Jena: VEB Gustav Fischer Verlag 1969. 191 S.

Die eigene Methodik wird ausgehend von einer theoretischen Begründung dargestellt. Es wird unter sozialpsychologischem Aspekt Einzel- und Gruppentherapie unterschieden. Die Einzelmusiktherapie wird als rezeptive Musiktherapie unterteilt in kommunikative, reaktive und regulative Einzelmusiktherapie. Weiterhin werden Fragen der Indikation für spezielle Methoden der Musiktherapie behandelt und das praktische Vorgehen an einer umfangreichen Kasuistik erläutert. Neben der Darstellung der eigenen Konzeption geht der Autor kritisch auf den derzeitigen Stand der musiktherapeutischen Forschung und Praxis ein und behandelt u.a. Fragen der rezeptiven und aktiven Musikbetätigung unter psychopathologischem, physiologischem, aber auch ästhetischem und psychologischem Aspekt.

159 Schwabe, Christoph: Entwicklung und gegenwärtiger Stand der Musiktherapie. - In: Informationen der Gesellschaft für Rehabilitation. Sonderheft Sept. 1969, S. 32 ff.

Wichtige Strömungen der Musiktherapie in den letzten 30 Jahren. Schwedische Musiktherapie und sozialpsychologisch orientierte Musiktherapie in den ÜSA beeinflussen die Entwicklung im deutschsprachigen Raum. Musiktherapeutische Zentren Wien (Koffer-Ullrich), in der DDR Rostock (Schulz), Berlin (Goldhan), Leipzig (Schwabe). Entwicklung der Therapie. in der DDR ist besonders auf die Behandlung von Neurosen und funktionellen Störungen sowie die Behandlung verhaltensgestörter Kinder orientiert.

160 Seeger, Horst (Hrsg.): Jahrbuch der Komischen Oper Berlin VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1968. 178 S.

Der 8. Band des Jahrbuches der Komischen Oper Berlin (Spielzeit 1967/68) enthält folgende Beiträge: Entwurf eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater (Horst Seeger); Dialektische musikdramatische Verfahren in der Oper "Der letzte Schuß" (Fritz Hennenberg); Eine Bühne für den "Letzten Schuß” (Reinhart Zimmermann); Hülsdorf-Gotha aktuell (Joachim Herz); "La Traviata" 1960-1967 (Klaus Schlegel); Möglichkeiten des Tanztheaters (Werner Gommlich); Gustav Mahler als Dirigent und Regisseur (Stephan Stompor); Die Spielzeit 1967/68 (Überblick).

161 Seeger, Horst (Hrsg.): Jahrbuch der Komischen Oper Berlin IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969. 188 S.

Der 9. Band des Jahrbuches der Komischen Oper Berlin (Spielzeit 1968/69 enthält folgende Beiträge: "Die Liebe zu drei Orangen" (Stephan Stompor); Fünfunddreißig Briefe zu "Aida" (Giuseppe Verdi); Bekenntnis zum Ungewöhnlichen (Klaus Schlegel) ; Bühnenraum und Musiktheater (Reinhart Zimmermann/Hans-Gerald Otto); Musikalisches Bühnenwerk und musizierend-darstellende Kunst (Hans-Jochen Irmer); Zwanzig Notizen zu einer Aufführungskonzeption von "Porgy and Bess" (Götz Friedrich); Über die Bedeutung des Tanzes (Christian Gottfried Körner); Die Spielzeit 1968/69 (Überblick).

162 Seeger, Horst: Entwurf eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater. - In: Jahrbuch der Komischen Oper VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1968, S. 7-50.

Der Entwurf wird durch Fehlen einer systematischen Darstellung des kunstwissenschaftlichen Komplexes "musizierendes Theater" begründet. Der Autor geht dabei von der Überzeugung aus, daß das Gesamtgebiet von einem seiner Teilgebiete her zwar wissenschaftlich zu umreißen, nicht aber in seinem Wesen zu erfassen sei. Dieses System versucht der Autor mittels einer grafischen Darstellung zu verdeutlichen. Es besteht aus vier Teilsystemen: der traditionell-historizistisch orientierten Musik- und Theaterwissenschaft, der Theaterpraxis, sowie der Rezeption und der Komplettierung, wobei der weiteren Vereinfachung halber eines dieser Teilsysteme wegfallen könnte, wie z.B. die Komplettierung und die praktisch-ästhetische Problemstellung direkt verbunden werden könnten. (Christiane Labs)

163 Seeger, Horst: Probleme der Gestaltung des sozialistischen Menschenbildes auf der Musikbühne. - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 10, S. 4-10.

"Auf dem heutigen Niveau der wechselseitigen Durchdringung von Gesellschaftswissenschaft und Kunstpraxis müssen wir, die aktiv einwirkende Funktion der Theorie beachtend, uns zum Ziel setzen, eine eigene Theorie des sozialistischen Gegenwartsschaffens zu entwickeln." Demzufolge ist es unumgänglich, daß der spezifische Inhalt der auf die Musikbühne und ihre Werke angewendeten Begriffe so präzis wie möglich definiert wird. Die Oper ist eine der vielgestaltigsten und auf Grund der Vielschichtigkeit ihrer Gestaltungsebenen - die alle mannigfaltigsten Modifizierungsmöglichkeiten unterworfen sind - eine der prozeßhaftesten Gattungen der Kunst. Diesem Fakt muß auch eine wissenschaftlich-theoretische Begriffsbildung Rechnung tragen. (Hans Rübesame)

164 Siegmund-Schultze, Walther: Die musikalische Gedankenwelt des "Messias". - In: Händel-Jahrbuch 1967/68. 13/14 (1967/68). - Leipzig: VEB Deutscher Verlag f. Musik 1968, S. 23-42.

Ausgehend von Aussprüchen Voß' und Goethes über den "Messias" wird die historische Stellung dieser Komposition in Händels Gesamtwerk behandelt und auf die Architektonik sowie auf das hier besonders gelagerte Parodieverfahren eingegangen. Die realistischen Chor- und Arientypen werden gegenübergestellt und vier Grundtypen der "Messias"-Musik erläutert.

165 Siegmund-Schultze, Walther: Die Halleschen Händelfestspiele. Höhepunkte im sozialistischen Musikleben der Deutschen Demokratischen Republik. - In: 18. Händelfestspiele Halle (Saale) 1969 (Festheft). - Halle: 1969, S. 22-26.

Seit 1952 ordnen sich die Festspiele ein in die großen Musikerehrungen unserer Republik, sie haben seither an Ausstrahlungskraft und Breitenwirkung beträchtlich gewonnen. Die Besucherstruktur veränderte sich: die Anzahl werktätiger Hörer wuchs kontinuierlich. Bisheriger Höhepunkt der Händelfestspiele und der Händelehrungen der DDR war das Jahr 1959, das 200. Todesjahr des Komponisten. Sein Humanitätsideal und die wahrnehmbare Überzeugungsstärke seiner Musik wirken durch ihre volkstümlich-erzieherischen Aspekte bei der Entwicklung unserer sozialistischen Nationalkultur mit. (Hans Rübesame)

166 Siegmund-Schultze , Walther, Thomas Höhle und Hans-Joachim Mrusek: Die nationale Kulturpolitik der DDR. - In: Wissenschaftl. Zeitschrift der Universität Halle. 18 (1969), H. 3, S. 80-94.

Unter dem Generalthema "Sozialismus und Nation" werden zunächst die Prinzipien der marxistischen Kulturpolitik (insbesondere im Verhältnis zum humanistischen Kulturerbe), dann die Entwicklung der Kultur und der Künste in der antifaschistisch-demokratischen Ordnung bis zur Abzeichnung des Bitterfelder Weges und zum Staatsratsbeschluß vom 30.11.1967 behandelt. Konkretisiert wird diese Entwicklung am Beispiel der Goethe-Forschung und -Pflege, der Händel-Renaissance sowie des Dessau-Wörlitzer Kulturkreises.

167 Siegmund-Schultze, Walther: Unser neues Bach-Bild. - In: Wissenschaftl. Zeitschrift d. Karl-Marx-Universität Leipzig. 18 (1969), S. 601-614.

Der Artikel behandelt im kurzen Überblick die Geschichte des bürgerlichen Bach-Bildes, um im Hauptteil die Grundzüge eines marxistischen Bach-Bildes herauszuarbeiten. Spätbürgerliche orthodoxe Verfälschungen werden zurückgewiesen; an einigen Beispielen wird die Größe des Bachschen Genius und sein unvermindertes Weiterleben in unserer Zeit demonstriert.

168 Siegmund-Schultze, Walther: Zum Problem der Entwicklung einer selbständigen Instrumentalmusik in Deutschland im 17. Jahrhundert. - In: Kongreßbericht Musica Antiqua Acta Scientifica. - Bydgoszcz: 1969, S. 127-140.

Untersucht wird die Herausbildung einer spezifischen Instrumentalsprache in Deutschland an einigen Beispielen von Scheidt, Froberger, Rosenmüller und Buxtehude. Dabei wird die allmähliche Lösung von Tanz- und Liedmodellen, die Profilierung einer kantablen Instrumentalmelodik und beweglichen Figurensprache in Vorbereitung der Bach-Händel-Epoche geschildert.

169 Siegmund-Schultze, Walther: Die Entwicklung des Musikschaffens in der Deutschen Demokratischen Republik 1949-1969. - In: Lehrbriefe für das Fernstudium Musik, Reihe A, Lehrbrief 14. - Halle: 1969, 40 S.

In folgenden Kapiteln wird ein Überblick über die Entwicklung des Musikschaffens in der DDR seit 1949 gegeben: Allgemeiner Überblick; Lied- und Kantatenschaffen; Bühnenmusik; Sinfonik und konzertante Musik; Kammermusik; Zusammenfassung. In der abschließenden Zeittafel wird ein Vorschlag zur Periodisierung zur Musikgeschichte der DDR gemacht.

170 Siegmund-Schultze, Walther: Breitkopf & Härtel und die Musikwissenschaft. - In: Pasticcio auf das 250-jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969, 10 S.

Es werden die Leistungen des Verlagshauses Breitkopf & Härtel auf dem Gebiete der Musikwissenschaft gewürdigt, von den frühesten Anfängen bis zur unmittelbaren Gegenwart, wobei insbesondere auf die Biographien und Monographien eingegangen und auf die Bedeutung seiner Initiative nach 1945 hingewiesen wird.

171 Siegmund-Schultze, Walther: Zum Gedenken Max Schneiders. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 10 (1968), S. 207-208.

Würdigung vom Leben und Schaffen des bedeutenden Musikwissenschaftlers Max Schneider, von persönlichen Erlebnissen ausgehend.

172 Siegmund-Schultze, Walther: Hugo Riemann zum 50. Todestag (16.7.1849-10.7.1919). - In: Musik u.Gesellschaft. 19 (1969), S. 466-469.

Hugo Riemann ist als der letzte Universalist der bürgerlichen Musikwissenschaft zu würdigen. Sein Hauptverdienst liegt besonders auf wissenschaftsmethodologischem Gebiet: die Einheit von systematisch-historischen Aspekten, Beachtung der jeweiligen geistig-kulturellen Bedingungen einer Zeit bei der Untersuchung von musikgeschichtlichen Ereignissen, das Verstehen der Musikgeschichte als Problemgeschichte und seine stete Praxisbezogenheit. (Hans Rübesame)

173 Slomma, Horst: Untersuchungen zur Dialektik von Unterhaltung und Persönlichkeitsbildung in der sozialistischen Nationalkultur. - HabSchr., Leipzig 1969. 436 S.

Die Untersuchung macht einerseits die ökonomischen, sozialen und kulturellen Veränderungen auf dem Boden der sozialistischen Gesellschaft sichtbar, die die objektiven und subjektiven Grundlagen für eine dialektische Durchdringung von Unterhaltung und sozialistischer Persönlichkeitsformung bilden, und betrachtet andererseits jene Entwicklungstendenzen innerhalb der Wechselwirkung von technischer und kultureller Revolution, die die Wiedervereinigung von Kunst und Unterhaltung ermöglichen. Im einzelnen werden behandelt: 1. Kulturtheoretische Erörterungen der sozialen Stellung und Funktion der sozialistischen Unterhaltung, 2. Ästhetische Erörterungen über die Dialektik von Persönlichkeitsbildung und Unterhaltung, besonders im Bereich der Kunst und 3. Untersuchungen über die Entwicklungstendenzen im Bereich der Unterhaltungsbedürfnisse.

174 Stockmann, Doris: Elektronische Datenverarbeitung in der Ethnologie und den ihr nahestehenden Wissenschaften. - In: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde. 15 (1969) , Teil I, S. 134-158.

Der Artikel behandelt Probleme der Datenverarbeitung im Bereich der Gesellschaftswissenschaften, besonders in Ethnologie, Linguistik, Literaturwissenschaft u.a. Kunstwissenschaften, Archäologie, Soziologie etc., unter spezieller Berücksichtigung musikethnologischer und folkloristischer Fragen. Ausgehend von einem 1965 erschienenen Sammelband (The Use of Computers in Anthropology) werden Methoden und Ergebnisse einschlägiger Publikationen der letzten Jahre, unter Einbeziehung Wissenschafts- und erkenntnistheoretischer, kybernetischer, informations- und zeichentheoretischer Literatur, zusammengestellt und diskutiert. Im Mittelpunkt stehen die Verwendungsarten von Rechenautomaten bei der Verarbeitung kultureller Daten (natürliche Sprachen, literarische Texte, Folklorematerial, andere Artefakte, soziale Fakten etc.), seien sie nichtstatistischen oder statistischen Charakters (z.B,. Faktoren-Clusteranalyse). Weitere wichtige Stichworte sind: Kompilation (Aufzählen, Sortieren, Index- und Konkordanzenherstellung) , Systemanalyse (synchronisch: deskriptive Strukturanalyse, Klassifikation; diachronisch: Simulation), Ähnlichkeit, Merkmalsbewichtung, Typologie, Signifikanztest, Materialauswahl, Repräsentativität, Homogenität, Segmentierung, Quantifizierung, Morphologie, Versstruktur, Metrikanalyse, Motivindex, Tonalstruktur, Uminstrumentierung, Eingabe musikalischer Daten, Kodierung.

175 Stockmann, Doris und Oskár Elschek (Hrsg.): Methoden der Klassifikation von Volksweisen. - Bratislava: Verlag der Slowakischen AdW 1969. 155 S. = Simposia des Inst. f. Musikwiss. der Slowakischen AdW, Nr. 2.

Der Sammelband enthält Referate der 1. Arbeitstagung der Study Group of Folk Music Systematization des International Folk Music Council, die vom 31.8. bis 4.9.1965 in Bratislava stattfand. Er gibt einen überblick über die derzeit in den nationalen Volksliedarchiven der mitteleuropäischen Länder praktizierten Klassifikations- und Katalogisierungsmethoden, die je nach Materialbeschaffenheit rhythmisch-metrische oder melodisch-architektonische Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen. Incipitklassifikationen stehen neben Klassifikationsmethoden, die die Gesamtheit der Melodie berücksichtigen (unter Einschluß von textlichen Aspekten), Auswahlprinzipien neben Komplexanalysen. Daneben werden allgemeine Fragen der vergleichenden Melodienforschung und der Anwendung von Methoden der elektronischen Datenverarbeitung bei der Klassifikation von Volksweisen behandelt.

176 Stockmann, Erich: Europäische Volksmusik auf Schallplatten - I. Rumänische Volksmusik. - In: Deutsches Jahrbuch für Volkskunde. 15 (1969), Teil II, S. 380-385.

Dieser erste einer Serie von Berichten befaßt sich mit den wissenschaftlichen Volksmusikausgaben auf Schallplatten, die in den sozialistischen Ländern Europas in den letzten Jahren zunehmend publiziert wurden. Gerade auf dem Gebiet der Musikethnologie, die es mit mündlich tradierter, primär klingender Musik zu tun hat (und nicht mit schriftlichen Primärquellen wie die Kunstmusikforschung), stellt diese Veröffentlichungsform eine ganz wichtige Ergänzung der herkömmlichen gedruckten Volksmusikausgaben dar, die es stärker als bisher in die praktische Forschungsarbeit einzubeziehen gilt. In diesem ersten Bericht werden zwei rumänische Schallplattenanthologien von Tiberiu Alexandru, die einen eindrucksvollen Überblick über die rumänische Volksmusikkultur geben, vorgestellt und eingehend analysiert. (Doris Stockmann)

177 Stompor, Stephan: 2. Musiktheater-Seminar, Juni 1969. Bericht aus der Arbeitsgruppe "Von der Konzeption zur Aufführung". - In: Theater der Zeit. 24 (1969), H. 12, S. 6-12.

Das 2. Musiktheaterseminar hat in letzter Zeit uraufgeführte Werke vor allem unter dem Gesichtspunkt des Menschenbildes untersucht. Im Mittelpunkt der Arbeit standen die Opern "Griechische Hochzeit" von Hanell und "Der letzte Schuß" von Matthus sowie Schostakowitschs "Die Nase". Die Leitungskollektive der drei Inszenierungen an der Deutschen Staatsoper, an der Komischen Oper und am Nationaltheater Weimar stellten ihre Konzeptionen zur Diskussion. Der Bericht gibt eine Zusammenfassung dieser Diskussionen, in welchen dramaturgische Interpretationsprobleme sowie Überlegungen zum sozialistischen Menschenbild auf der Musikbühne im Vordergrund standen.

178 Stompor, Stephan: "Die Liebe zu drei Orangen". Dokumente zur Aufführungsgeschichte. - In: Jahrbuch der Komischen Oper IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 7-50.

Im Zusammenhang mit der Inszenierung von Prokofjews "Die Liebe zu drei Orangen" an der Komischen Oper Berlin werden Notizen des Regisseurs Walter Felsenstein zur Inszenierungs-Konzeption sowie Dokumente zur Aufführungsgeschichte dieses Werkes kommentiert. Besonders über die Uraufführung 1921 in Chicago, über das vom Komponisten benutzte Szenarium Meyerholds sowie über die Moskauer Einstudierung 1927 vermittelt dieser Beitrag interessante Einzelheiten, die durch die der Berliner Inszenierung 1967 zugrunde liegenden Gesichtspunkte ergänzt werden.

179 Stompor, Stephan: Gustav Mahler als Dirigent und Regisseur. Ein Beitrag zur Geschichte der Operninterpretation. - In: Jahrbuch der Komischen Oper VIII. Spielzeit 1967/68. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 110-140.

In Fortführung der bereits in früheren Jahrbüchern der Komischen Oper mit Studien über das Wirken von Gustav Brecher, Otto Klemperer und Hans Gregor begonnenen Untersuchung und Darstellung wichtiger progressiver Bemühungen auf dem Gebiet der Operninterpretation wird diesmal das Wirken Gustav Mahlers an den Theatern in Budapest, Hamburg, Wien und New York behandelt. Vom Standpunkt des Musiktheaters interessieren drei Fragen ganz besonders: Welche Auffassung hatte Mahler vom Singen auf der Bühne? Wie arbeitete er mit dem Sänger und Darsteller auf der Probe? Zu welchen Erkenntnissen kam er bei der Auseinandersetzung mit den von ihm einstudierten Werken? Aus Äußerungen Mahlers und Berichten seiner Mitarbeiter oder Freunde - deren wesentliche Abschnitte zitiert werden - ergibt sich ein Bild von Mahlers Arbeitsmethode als Opernleiter, die in vielem mit den Erkenntnissen und Absichten des Musiktheaters übereinstimmt.

180 Thomas, Kurt: Tendenzen im deutschen Volkslied nach der Französischen Revolution von 1789. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 11-20.

Bereits um 1800 beginnt in Deutschland ein Prozeß der "Reglementierung" des Volksliedes, geleitet von feudalen und großbürgerlichen Interessen. Neben staatlichen Verboten demokratischer, politischer Lieder erweist sich die Einflußnahme über den Schulunterricht als bedeutend für die textliche und musikalische Modifizierung ursprünglicher Volkskunst. Beispiele dafür geben eine Sammlung von 450 Liederblättern (im Institut für Volksmusikforschung Weimar) und das "Mildheimische Liederbuch", in denen die Sentimentalisierung und Entschärfung im Volkslied geschilderter sozialer Konflikte deutlich werden. (Christian Kaden)

181 Voigt, Hans-Hermann: Beiträge zur Geschichte der Musik der Stadt Stendal. - Diss., Halle 1969. 418 S.

Die Arbeit gibt im Rahmen der musikalischen Landschaftsforschung einen ersten Einblick in die Musikgeschichte der Stadt Stendal. Gleichzeitig wird anhand Von Beispielen versucht zu verdeutlichen, das geflügelte Wort "palaeomarchia non cantat" zu widerlegen. Nähere Erörterungen über Adam Ileborgh (1. Orgeltabulatur im drei- bzw. vierstimmigen Satz, 1448 in Stendal) bzw. über Johann Fr. Wilhelm Wenckel (Schüler von Ph. E. Bach, Marpurg und Kirnberger) sind im Kapitel "Acht Jahrhunderte Schulmusik" enthalten. Weitere Ausführungen beschäftigen sich mit dem Stadtmusikantentum, mit der Instrumental-, Kirchen- und Chormusik, wobei besonders das Arbeitermusik- und -chorwesen Beachtung fand. Die Arbeit schließt mit einem Einblick in das Stendaler Musikleben der Gegenwart. Programme und Dokumente wurden beigefügt.

182 Weismann, Wilhelm: Probleme vergleichender Liedbetrachtung. - In: Studia Musicologica Academiae Scientiarum Hungaricae. 11 (1969) = Bence Szabolcsi Septuagenario, S. 481-486.

Kritische Würdigung der von Alfred Heuß angewandten Methode vergleichender Liedbetrachtung. Die erneute Analyse des "verlassenen Mägdleins" von Mörike zeigt, daß weder Schumann, Franz noch Wolf dem spezifischen Realismus der Vorlage bei der musikalischen Gestaltung gefolgt sind und daß wir "bis heute noch keine allgemeingültige Vertonung des 'verlassenen Mägdleins' im Sinne des Dichters besitzen."

183 Wichmann, Kurt: Psychologische Grundlagen zur Entwicklung der Singefähigkeit. - In: Festschrift für Frantisek Lýsek. - Brno: Universita J.E. Purkyne v Brne 1969, S. 104 ff.

184 Wiegand, Fritz: Die mütterlichen Verwandten Johann Sebastian Bachs in Erfurt. Ergänzungen und Berichtigungen zur Bachforschung. - In: Bach-Jahrbuch. 53 (1967), S. 5-20.

Neben den mütterlichen Verwandten Johann Sebastian Bachs, den "Lemmerhirten", lebten gleichzeitig noch mehrere gleichnamige Familien in Erfurt. Durch die Namensgleichheit unterliefen der Forschung eine Reihe von Verwechslungen. Der Verfasser klärt eine Anzahl dieser Irrtümer auf. Er weist u.a. nach, daß der 1646 verstorbene Valentin Lemmerhirt nicht der Urgroßvater Johann Sebastian Bachs war, daß Valentin L. jun. und Johann Bachs Frau Hedwig Stiefgeschwister von Tobias L. und Johann Sebastian Bachs Mutter Elisabeth waren und daß keine Beziehungen der Verwandten Bachs zu dem "Schwärmer" Esajas Stiefel bestanden haben können.

185 Wolff,  Hellmuth Christian: Das Tempo bei Telemann. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 41-46.

Anhand einiger Schallplattenaufnahmen von Werken G.Ph. Telemanns wird die Frage der originalen Tempi in der Musik des 18. Jahrhunderts untersucht. In einer ganzen Reihe von theoretischen Werken des 18. Jahrhunderts werden sehr genaue Angaben über die Tempi gemacht, die heute in der Praxis oft unbekannt sind.

186 Wolff,  Hellmuth Christian: Schumanns "Genoveva" und der Manierismus des 19. Jahrhunderts. - In: Beiträge zur Geschichte der Oper. - Regensburg: Gustav Bosse-Verlag 1969, S. 89-94.

Die 1850 in Leipzig uraufgeführte Oper "Genoveva" von Robert Schumann knüpft an die Schauspiele von Ludwig Tieck und Friedrich Hebbel an. Textlich wie musikalisch lassen sich nichtklassische Formen nachweisen, die heute auch als "manieristisch" bezeichnet werden können. Zusammenhänge mit Schauspielen der Barockzeit, etwa Calderons, sind nachweisbar. Eine neuartige Form der deutschen Oper wurde hier, unabhängig von Richard Wagner, geschaffen.

187 Wolff, Hellmuth Christian: Bühnenbild und Inszenierung der italienischen Oper 1600-1700. - In: Claudio Monteverdi e il suo tempo. - Venezia-Mantova-Cremona: 1968, S. 109-115.

Die Bühnenbilder der frühen italienischen Oper knüpften an die Schauspielbühne der Renaissance wie an die Bühnenform der Intermedien an. Bei der ersten waren es Palast- und Straßendekorationen, bei den zweiten die Wolkendekorationen, Flugmaschinen, Versenkungen. Die Anwendung der Perspektive auf die Kulissenbühne durch Giacomo Torelli wurde Vorbild für fast alle italienischen Opern. Die Schrägstellung der Dekorationen konnte hier erstmals für Bologna 1695 nachgewiesen werden, die bewegten Bühnenbilder Juvarras konnten für Rom 1712 datiert werden.

188 Wolff, Hellmuth Christian: Laterna Magica-Projektionen auf dem Barocktheater. - In: Maske und Kothurn. - Wien u. Köln: H. Böhlaus Nachf. 1969, S. 97-104.

Durch die Beschreibung der Laterna Magica durch Athanasius Kircher 1671 wurde eine Verwendung auf dem Theater ermöglicht, die hier an zwei Beispielen nachgewiesen wird: An dem polnischen Herodes-Spiel 1663 sowie an zwei Hamburger Opern aus den Jahren 1726 und 1727 (Mistevojus und einem Geburtstagsepilog zu Ehren des englischen Königs). Kircher war nicht der Erfinder der Laterna Magica, sondern Thomas Walgenstenius Danus, der sie schon etwa seit der Mitte des 17. Jahrhunderts benutzte.

189 Wunder, Wolfgang: Bemerkungen zur Behandlung und zum Verständnis der Kantate "Die Teppichweber von Kujan-Bulak" von Brecht/Eisler (10. Klasse). - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 56-73.

Die Anlage und der Aufbau der Kantate von Hanns Eisler zeigen die produktive Auseinandersetzung mit dem Text. Eislers Musik ordnet sich dem Gedicht nicht unter, sondern deutet stets, intensiviert, manchmal auch mit Mitteln, die dem Text scheinbar widersprechen. Sie will zu dem Vergnügen und Spaß beitragen, komplizierte gesellschaftliche Zusammenhänge zu erkennen und zu begreifen. Als wichtige Seite von Eislers Schaffensmethodik wird offenbar, daß er bei seinem Schaffensprozeß von den zu gestaltenden Inhalten und den vom Dichter beabsichtigten Aussagen ausgeht, um dann die Wahl seiner Mittel zu treffen.

190 Zenker, Hartmut: Musikbibliotheken in der DDR. - In: Bulletin des Musikrates der DDR. 6 (1969), H. 2, S. 1-5.

Kennzeichnend für das Musikbibliothekswesen der DDR ist die Entwicklung eines komplexen Systems kultureller Prozesse und Einrichtungen, geprägt von ihrer gesellschaftlichen Aufgabe, die auch für die Funktionsbestimmung, Ordnung und Struktur der Musikbibliotheken ausschlaggebend ist. Der Zweck der Bibliotheken, das Bewahren und Verbreiten von Kulturgut, trifft sich mit den Bildungs- und Erziehungszielen der Musikwissenschaft und Musikerziehung und ist somit fester Bestandteil der gesamten Musikpflege. Die Zusammenarbeit mit den Körperschaften der internationalen Organisation AIBM und die Förderung der Arbeitsbeziehungen innerhalb der DDR sind von großer Bedeutung für weitere Vorhaben und Erweiterungen des Systems. (Hans Rübesame)

191 Zentralinstitut für Weiterbildung der Lehrer und Erzieher beim Ministerium für Volksbildung der DDR: Lehrprogramm zur Weiterbildung in Kursen für Lehrer im Fach Musik. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 277-316.

Das Lehrprogramm ist die verbindliche Grundlage für die inhaltliche Gestaltung der Weiterbildung im Kurssystem, welches darauf gerichtet ist, eine weitere Erhöhung des Niveaus der Bildung und Erziehung der Lehrer und ihre Erkenntnisse über die grundlegende Zielstellung des neuen Lehrplanwerkes zu erzielen. Die einzelnen Abschnitte des Programms, die den politisch-ideologischen, pädagogisch-psychologischen, fachwissenschaftlichen und didaktisch-methodischen Aspekten Rechnung tragen, sollen den Lehrern für ihre Tätigkeit eine wirksame Hilfe sein, weshalb reichliche Literaturangaben beigefügt sind.

192 Zeraschi, Helmut: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. Beiträge zur Geschichte des Hauses. - Leipzig: VEB Breitkonf & Härtel 1969, 188 S.

Diese Anthologie, herausgegeben anläßlich des 250jährigen Bestehens des Verlages "Breitkopf & Härtel", enthält folgende Beiträge:Aus der Geschichte des Hauses Breitkopf & Härtel (Helmut Zeraschi); Das Verlagssignet (Otto Seiffert); Immanuel Breitkopf und der Typendruck (Max Hoffmann) ; Verleger und Autor (Herbert Schulze); Die Allgemeine musikalische Zeitung (Gerd Schönfelder); Sechs Bagatellen zwischen Breitkopf & Härtel und Beethoven (Ferdinand Hirsch); Zur Herausgabe von Musikalischen Denkmälern im 19. Jahrhundert (Frieder Zschoch); Breitkopf & Härtels Musikinstrumentenhandel und Klavierbau (Helmut Zeraschi); Der Kunstverlag (Günter Meißner); Breitkopf & Härtel und die Musikwissenschaft (W. Siegmund-Schultze); Sirventes (Helmut Zeraschi); Ein Gespräch im Silbernen Bären (Max Hoffmann).

193 Zeraschi, Helmut: Aus der Geschichte des Hauses Breitkopf & Härtel. - In: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969, S. 7-24.

Die Vorgeschichte des Hauses vom Jahre 1542 bis zum Eintritt des ersten Breitkopf, Bernhard Christoph, im Jahre 1719 wird kurz geschildert und die weitere Entwicklung des Unternehmens unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Verhältnisse und der Initiativen einzelner Inhaber(z.B. Immanuel Breitkopf und seine Erfindung des Notenletterndrucks) dargestellt. Der Verlag übernimmt nach dem 2. Weltkrieg die Funktion einer kulturellen Institution und unterscheidet sich damit wesentlich von der stark vom ökonomischen bestimmten Haltung besonders seit der Gründerzeit im 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts.

194 Zeraschi, Helmut: Breitkopf & Härtels Instrumentenhandel und Klavierbau. - In: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969, S. 125-136.

Der zweite Breitkopf, Johann Gottlieb Immanuel, hatte zusätzlich den Instrumentenhandel aufgenommen, den die Härtel weiterführten. Diese begannen 18o7, nachdem der Handel insbesondere mit fremden Klavierinstrumenten florierte, den eigenen Klavierbau.. Damit begründete Gottfried Christoph Härtel einen für Leipzig neuen Industriezweig, der für die Stadt bedeutungsvoll werden sollte. Die Klavierfabrik entwickelte sich schnell, bildete jedoch gleichzeitig die Konkurrenz aus, durch die sie überrundet wurde.

195 Zeraschi, Helmut: Sirventes. - In: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969, S. 159-165.

Dieser Beitrag enthält schriftliche Zeugnisse von Besuchern des schon im 18. Jahrhundert weltberühmten Hauses Breitkopf in Leipzig, das sich durch Buch- und Musikaliendruck, Schriftgießerei, Land- und Spielkarten sowie Tapetenfabrikation einen bedeutenden Namen gemacht hatte. Auch Zeitungsnotizen sind neben. Berichten von Winkelmann, Goethe, Burney und anderen herangezogen worden.

196 Zimmermann, Reinhart und Hans-Gerald Otto: Bühnenraum und Musiktheater. Ein Gespräch mit Anmerkungen. - In: Jahrbuch der Komischen Oper IX. Spielzeit 1968/69. - Berlin: Henschelverlag 1969, S. 119-145.

Der Prozeß der Re-Theatralisierung der Oper zum realistischen Musiktheater verbietet den Aufbau des Bühnenbildes als Kulisse oder imaginären Raum. Der Bühnenraum muß die Welt in ihrem Wesen und ihrer Wirklichkeit als "Modell-Welt" spezifisch abbilden. Dabei müssen Raum, Stil, Farbe und Material der musikalischen Konzeption kontrapunktisch Ausdruck geben. Praktische Reflexionen über Inszenierungen verschiedener Opern in der DDR geben den theoretischen Erwägungen des Gesprächs das Gerüst. (Hans Rübesame)

197 Zimpel, Herbert: Aus dem Schaffen fortschrittlicher Komponisten des 18. Jahrhunderts. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 30-33.

Es wird dargestellt, wie Mozarts Kavatine "Will der Herr Graf" aus der Oper "Figaros Hochzeit" und Beethovens "Gefangenenchor" aus der Oper "Fidelio" im Musikunterricht der 7. Klasse der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule behandelt werden können.

198 Zimpel, Herbert: Vorschläge zur Schulfeiergestaltung zum 20. Jahrestag der Deutschen Demokratischen Republik. -In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 153-156.

Im Hinblick auf den 20. Jahrestag der Deutschen Demokratischen Republik gibt der Artikel Hinweise zur musikalischen Ausgestaltung von Schulfeiern. Nach Ausführungen zur Konzeption solcher Feiern werden geeignete Musiktitel empfohlen, untergliedert in Titel für Unterstufen-, Mittelstufen-und Oberstufenchöre, Singeklubs, Gesangssolisten, Instrumentalgruppen und Klaviersolisten.

199 Zimpel, Herbert: "Der Freischütz" im Musikunterricht der Klasse 8. - In: Musik in der Schule. 20 (1969), S. 456-491.

Es wird dargestellt, wie Carl Maria von Webers Oper "Der Freischütz" im Musikunterricht der 8. Klasse behandelt werden kann. Die Ausführungen beginnen mit einer Erläuterung des Opernbegriffes, befassen sich dann mit der dramaturgischen Konzeption der Handlung des Werkes und beleuchten schließlich an charakteristischen Beispielen Webers Bedeutung für die Entwicklung einer nationalen deutschen Opernkunst.

200 Zschoch, Frieder (Hrsg.): Johann Friedrich Reichardt: Goethes Lieder, Oden, Balladen und Romanzen. Dritte Abteilung. Balladen und Romanzen. Nachdruck der ersten Ausgabe von 1809. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969.

Das Nachwort zu diesem Faksimile-Druck der ersten Ausgabe von 1809 umreißt die Beziehungen Reichardts zu Goethe sowie ihre Begegnungen mit der Familie Breitkopf und deren großen Freundeskreis, aus dem der junge Goethe wie der Komponist und Musikschriftsteller Reichardt mancherlei Förderung und Anregung empfingen.

201 Zschoch, Frieder: Zur Herausgabe von Musikalischen Denkmälern im 19. Jahrhundert. - In: Pasticcio auf das 250jährige Bestehen des Verlages Breitkopf & Härtel. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1969, S. 110-124.

Der Beitrag verfolgt die Entwicklung der musikalischen Denkmälerpublikationen im 19. Jahrhundert, an der der Musikverlag Breitkopf & Härtel wesentlichen Anteil hat.

F 1 Ahnsel, Peter: Die historischen Theaterzettelsammlungen in der DDR und ihre musikwissenschaftlichen Aspekte. - Diss., Rostock. Beginn: 1968.

Ziel und Methoden: Die Arbeit stellt es sich zur Aufgabe, die Theaterzettelsammlungen in der DDR, die bei den verschiedensten Institutionen vorhanden sind, zu erfassen und die sich daraus ergebenden musikwissenschaftlichen Probleme darzustellen sowie teilweise zu lösen. Es soll angestrebt werden, die Zettelsammlungen wenigstens jahrgangsweise für einen Aufführungsort und für eine bestimmte Wanderbühne (bzw. Stadt- oder Hoftheater) so zu katalogisieren, daß verschiedene Register aufgestellt werden können. Bei Gelingen dieses Vorhabens würde es möglich sein, z.B. die Wanderbewegung einer Theatergruppe,- soweit die Theaterzettel selbst darüber Auskunft geben, mit Hilfe des Registers zu verfolgen. Auch würden alle interessierten Institutionen, soweit denselben die Arbeit zugänglich gemacht werden kann, in der Lage sein festzustellen, wo sich Theaterzettel einer bestimmten Truppe, eines bestimmten Theaters oder eines bestimmten Aufführungsjahres befinden. Besonders der Lokalforschung könnten so viele Quellen erschlossen werden. Die Behandlung der musikwissenschaftlichen Probleme ist von der diesbezüglichen Konstellation des Materials abhängig.

F 2 Baethge, Wilhelm: Weltanschauliche Formierung der Komponistenpersönlichkeit (Arbeitsthema). - Diss., Leipzig. Beginn: 1968.

F 3 Baselt, Bernd: G.F. Händels Werke und ihre Edition durch F. Chrysander. Eine kritische Auswertung der 1. Händel-Gesamtausgabe samt einem Verzeichnis aller darin veröffentlichten Werke. - HabSchr., Halle. Beginn: 1967.

Ziel: Erfassung und Untersuchung der Editionspraxis von Händel-Frühdrucken, Chrysanders Stellung zu Editionsproblemen, Quellenauswertung und Bearbeitungspraxis. Geschichte und wissenschaftlicher Wert der Händel-GA der Deutschen Händel-Gesellschaft, Thematisches Verzeichnis. Methoden: Sammlung von Quellen, Untersuchung der Editionspraxis.
Ergebnisse: Literaturauswertung, teilweise Anlage des Thematischen Kataloges.

F 4 Baselt, Bernd: Musikalische Landschaftsforschunq (Inventarisierung mitteldeutscher Musikdenkmäler). - Forschungsauftrag, Fachbereich Musikwissenschaft der Martin-Luther-Universität Halle.

Ziel: Erforschung bestimmter Gattungen und Formen, Darstellung der Organisationsformen der Musik, monographische Darstellung der Musikgeschichte einzelner Orte und Persönlichkeiten, Erforschung der Arbeitersängerbewegung. Methoden: Archivstudien, Quellensammlung und Auswertung. Ergebnisse: Vorlage mehrerer monographischer Arbeiten zu diesem Thema, Erarbeitung von Denkmäler-Publikationen.

F 5 Beinroth, Friedrich Wilhelm: Die Entwicklung der geigerischen Spieltechnik und der Schul- und Lehrwerke für die Violine. Ein Beitrag zur Geschichte der Violinmusik vom 17. bis zum 19. Jahrhundert. - Forschungsarbeit, Halle.

F 6 Beinroth, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen der Einfühlungsästhetik bei Lipps, Hartmann und Volkelt. - Diss., Halle.

F 7 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und die. Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Diss., Berlin. Abschluß: 1970.

Ziel: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. Methoden und Ergebnisse: Analyse der schriftstellerischen Arbeiten R. Schumanns und seiner Mitarbeiter an der NZfM unter politisch-gesellschaftlichen, philosophisch-ästhetischen und geschichtswissenschaftlichen Aspekten. - Untersuchungen der Fragen: Der Davidsbund - Idee und Realität: Grundlagen der Musikanschauung der Davidsbündler; Stellung zu den Erscheinungsformen des Musiklebens, zu Hauptfragen der Musikästhetik, zur Methode der Musikgeschichtsschreibung, zum musikalischen Erbe und zum Musikschaffen ihrer Zeit.

F 8 Beythien, Jürgen: Struktur und Wirkung des Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969. - Forschungsarbeit, Greifswald. Beginn: 1968.

F 9 Bley, Barbara: Untersuchungen über den Leistungsstand der Studierenden im Fach Sprecherziehung von der Aufnahme bis zur Abschlußprüfung. - Forschungsauftrag, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1967; Abschluß: 1972-73.

Methoden: a) Ermittlung der Daten zu Beginn des Studiums: Ergebnisse der Aufnahmeprüfung, stimmärztlicher Befund und Biographisches, das Aufschluß über die Art der Ursachen von Stimm- und Sprachstörungen geben könnte, b) Ermittlung der Daten während des Studiums: Aufzeichnung der Ergebnisse jeder Unterrichtsstunde, stimmfachärztliche Kontrolluntersuchungen, Prüfungsergebnisse, Tonbandaufnahmen. Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse sind Daten aus drei Studienjahren zweier Studiengruppen, von denen eine noch kein Examen abgelegt hat. Sie bieten noch keine schlüssigen Vergleiche.

F 10 Brennecke, Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttings. - Forschungsauftrag der Dt. Akademie d. Künste und Diss., Berlin. Abschluß: 1970.

Ziel und Methoden: Die vergleichende Betrachtung und die Analyse seines Lebenswerkes (106 opera) soll verschiedene Entwicklungskriterien und Maxime der neueren Musik festhalten und in besonderem Maße die Einwirkung der Zeitgeschichte, der Ereignisse von 1918-1955 auf das stilistische Wachstum der Musik Buttings verdeutlichen, d.h. die ursächliche Beziehung der künstlerischen Arbeit zum Leben und Erleben unter bestimmten gesellschaftlichen Verhältnissen am konkreten Beispiel erläutern; die Gesamtdarstellung basiert auf der ständigen Diskussion mit deim Komponisten.

F 11 Busse, Burkhard: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Wismar von der Stadtgründung bis 1700. - Diss., Berlin. Beginn: 1965; Abschluß: 1970.

Ziel: Die Darstellung der Musikgeschichte Wismar soll dazu beitragen, eine weitere Lücke in der regionalen Musikgeschichte Norddeutschlands schließen zu helfen sowie die Kenntnisse über die Musikkultur in den norddeutschen Hansestädten zu erweitern.

F 12 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirks Erfurt. Forschungsauftrag. Beginn: 1965.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Gera, Erfurt, Suhl.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladensystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs, sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen. Ergebnisse: Es wurden 40 Denkmal-Orgeln erfaßt.

F 13 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Dresden. Forschungsauftrag, Institut für Denkmalpflege Dresden. Beginn: 1952; Abschluß: 1970.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Dresden, Karl-Marx-Stadt und Leipzig.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladensystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs, sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen. Ergebnisse: Es wurden bisher 96 Denkmal-Orgeln erfaßt.

F 14 Dietzel, Günther: Die Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Verwirklichung der Bildungs- und Erziehungsziele in der sozialistischen Schule der DDR. (Ein Beitrag zur Geschichte der Schulmusik in der DDR). - Forschungsauftrag und Diss., Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Wertung der Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Erfüllung der schulpolitischen und fachspezifischen Aufgaben im Musikunterricht.
Methoden: Voruntersuchungen über die Wirksamkeit der Zeitschrift "Musik in der Schule"; Literaturstudium. Ergebnisse: Auswertung des bisherigen Quellenstudiums und der Voruntersuchungen.

F 15 Dittmann, Claus: Die Wandlung der Klavierkunst zur Mitte des 18. Jahrhunderts, insbesondere die Stileigenschaften der Klaviermusik in der Zeit des Nebeneinanderbestehens von Clavichord, Cembalo und Hammerflügel. - Diss., Leipzig. Beginn: 1968; Abschluß: 1973.

Ziel: Es sollen in umfassender Darstellung die differenzierten Stileigentümlichkeiten der Musik für die im 18. Jahrhundert gebräuchlichen Tasteninstrumente aufgezeigt und miteinander verglichen werden. Für die verschiedenen Klaviertypen lassen sich bestimmte Strukturnormen in der Komposition ablesen, was an Hand der Klavierwerke der Söhne Bachs, der Wiener Klassiker, Rameaus und Scarlattis belegt werden soll. Von den Ergebnissen der Untersuchung wird erwartet, daß sie exemplarische Hinweise für die Praxis der Interpreten erbringen wird.

F 16 Donath, Paul Wilhelm: Akustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Diss., Halle. Beginn: 1966; Abschluß: 1971/72.

Ziel: Untersuchungen zum Vibrato.
Methoden: Tonbandaufnahmen von verschiedenen Solosängern und Laiensängern. Elektrooptische Messungen und Aufzeichnung der Meßergebnisse der Tonbandaufnahmen.
Ergebnisse: Aus dem Literaturstudium von Gesangsschulen der Fachliteratur der Hals-Nasen- und Ohrenkrankheiuen und den bisherigen Ergebnissen wurden Tremolo und Vibrato definiert.

F 17 Ebert-Obermeier, Traude: Die Instrumentalmusik in der deutschen Arbeiterbewegung vor 1933. - Diss., Berlin. Abschluß: 1970.

Ziel: Untersuchungen der Kulturtradition der deutschen Arbeiterklasse auf musikalischem Gebiet liegen bisher nur in Einzelstudien vor. Diese sind der Darstellung und Würdigung der Leistungen der Arbeiterklasse auf dem Gebiete des Arbeiterliedes und der Arbeitersängerbewegung gewidmet oder hervorragenden Persönlichkeiten, z.B. Hanns Eisler und Ernst Busch. In der vorliegenden Arbeit wird der Versuch unternommen, das Verhältnis der Arbeiterklasse zur Instrumentalmusik darzustellen.
Methoden: Die Arbeit wendet ihr Augenmerk dem instrumentalen Laienspiel der Arbeiterklasse zu, ihren Laienspielgruppen und -bünden sowie deren gesellschaftspolitischen und künstlerischen Zielsetzungen. Darüber hinaus setzt sie sich mit den schöpferischen kompositorischen Leistungen auf instrumentalem Gebiet auseinander, die besonders mit text-, bild- oder aktionsgebundenen künstlerischen Gattungen im revolutionären Kampf der Arbeiterklasse eingesetzt wurden. Dazu wird ein umfangreiches Dokumentenmaterial des bearbeiteten Gebietes vorgelegt.

F 18 Eisenhardt, Günther: Kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Oettingen. - Diss., Halle.

Eine kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Oettingen wird die philosophischen und naturwissenschaftlichen Ausgangspunkte beider Autoren als Repräsentanten der Musiktheorie ihrer Zeit zu untersuchen haben. Ihre Systeme sollen referiert und miteinander verglichen werden, um sowohl Unterschiede als auch Analogien deutlich werden zu lassen. Weiterhin wird der Untersuchung nachfolgender Theoretiker und ihrer Systeme umfangreiche Beachtung gezollt werden. Die Arbeit soll in kritischen Überlegungen zur Frage nach einer epochegebundenen Harmonik gipfeln.

F 19 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Darstellung über die Einwirkung der Dresdner Musikpflege auf Bachs Köthener und Leipziger Schaffen, c) Edition der Konzerte BWV 1063-1065 im Rahmen der NBA.
Methoden: Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalysen, historiographische Untersuchungen.
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an allen 3 Vorhaben; Behandlung einiger einschlägiger Spezialprobleme in Aufsätzen, die z.T. im Manuskript, z.T. im Druck vorliegen.

F 20 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffen, b) Vivaldi-Monographie, c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller).
Methoden und Ergebnisse: Kritische Quellenarbeiten, Werk-und Stilanalysen, biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt, einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt sowie die Vorarbeiten für zwei größere Editionsreihen abgeschlossen.

F 21 Eller, Rudolf (und Mitarbeiter: Karl Heller und Hans Jürgen Daebeler): Mecklenburgische Regional-Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: Gesamtdarstellung der Mecklenburgischen Musikgeschichte, unter besonderer Berücksichtigung der Beziehungen zu anderen, namentlich skandinavischen Ländern. - In Verbindung damit Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten (insbesondere Rostocker Meister des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u.a.).
Methoden und Ergebnisse: Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergeführt, als ein Teilgebiet wurde die Geschichte der Musikwissenschaft an der Universität Rostock abgeschlossen (Ms. 45 S.).

F 22 Elsner, Jürgen: Arabische Musik. - Forschungsauftrag, Leipzig. Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung der Musikkultur der arabischen Länder in Geschichte und Gegenwart.
Methoden: Komplexe musiktechnologische Feldforschungsmethoden (Aufnahme, Protokolle, Bild- und Sachdokumentation).
Ergebnisse: Transkription der in Kairo aufgenommenen Straßenrufe und Übersetzung arabischer Bücher zur Musiktheorie.

F 23 Elsner, Jürgen: Der Begriff des maqām in Ägypten in neuerer Zeit. - HabSchr., Berlin. Abschluß: 1970.

Es werden Problem und Begriff des maqām in der europäischen musikwissenschaftlichen Literatur kritisch abgehandelt. Methodologische Überlegungen zu Fragen der Historizität und zu Prinzipien der Musikerpraxis werden durch Auswertung zahlreicher neuer Forschungsergebnisse zum maqām-Problem deutlich gemacht. Durch Bezugnahme auf musiktheoretische und -wissenschaftliche Arbeiten ägyptischer Autoren seit 1900 und die Analyse zahlreicher Musikstücke wird der Inhalt des in Ägypten gebrauchten maqām-Begriffs herausgearbeitet. Er bedeutet dreierlei: einen bestimmten Ton, eine bestimmte Tonleiter, einen Komplex allgemeiner tonaler und melodischer Merkmale. Die Entwicklung der letzten Bedeutung zeigt die Tendenz zu einer Skalenauffassung des maqām-Begriffes.

F 24 Elßner, Mechthild: Die Hauptrichtungen der westdeutschen Musikästhetik, dargestellt an ihrem Verhältnis zur neuen Musik. - Forschungsarbeit, Halle.

F 25 Ernst, Veit: Sozialpsychologie der musikalischen Unterhaltung. - Forschungsauftrag, Berlin. Beginn: 1966.

Ziel und Methoden: Kulturpolitisch und leitungswissenschaftlich gezielte Grundlagenforschung. Schwerpunkte: Bedarfs-, Bedürfnis- und Anspruchsermittlung des Musikpublikums der DDR. Die objektiven Erfordernisse unserer Musikkultur. Ermittlung von Methoden zur Bedürfnis- und Anspruchsentwicklung. Analyse der Situation auf dem Gebiet des im engeren Sinne unterhaltsamen Musiklebens in der DDR.
Ergebnisse: Untersuchung von verbal kundgegebenen Anspruchs- und Erwartungshaltungen gegenüber Musik. Grundlagen einer Typologie. Untersuchungsmaterial: Tonbandprotokolle von freien Interviews; Schüleraufsätze; Leserbriefe.

F 26 Ernst, Veit: Die wissenschaftsgeschichtliche und philosophische Position von Erich M. von Hornbostel. - HabSchr., Berlin. Beginn: 1966; Abschluß: 1970.

Ziel: Das Hauptanliegen der Arbeit besteht in einer kritischen Beleuchtung der erkenntnistheoretischen Position Hornbostels, wie sie vor allem in seinen Ansichten zur Psychologie der "Gehörerscheinungen" zum Ausdruck kommt. Seine dualistische Gegenüberstellung von "Physischem" und "Phänomenalem" geht in der bei ihm ausgeprägten Form auf die idealistische Philosophie Franz Brentanos und Carl Stumpfs zurück und korrespondiert mit der erkenntnistheoretischen Position der Berliner Gestaltpsychologie von Köhler, Wertheimer und Koffka. Die gestalttheoretischen Annahmen dieser Schule sind für Hornbostel von grundsätzlicher Bedeutung,und umgekehrt ist er selbst an ihrer Herausarbeitung mit beteiligt.
Methoden und Ergebnisse: Die Hauptergebnisse und Methoden von Hornbostels Forschungen auf dem Gebiet der Musikethnologie ("Vergleichende Musikwissenschaft") werden kurz resümiert, und es wird der Einfluß der "kulturhistorischen Schule der Ethnologie" auf Hornbostels Ansichten kritisch vermerkt.

F 27 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Forschungsarbeit, Halle.

F 28 Flesch, Siegfried: G.F. Händels Triosonaten op. 2. - Diss., Halle. Abschluß: 1970.

F 29 Forner, Johannes: Die Sonatenform im Schaffen Béla Bartóks. - Diss., Rostock. Beginn: 1968; Abschluß: 1970.

Ziel: Die Arbeit hat das Ziel, den Bedeutungswandel, der sich innerhalb der traditionellen "Sonatenhauptsatzform" im Schaffensprozeß Bartóks vollzogen hat, zu erhellen.
Methoden und Ergebnisse: Werk- und Stilanalysen, induktive Methode.

F30 Fresenius, Evelin: Rezeptionskundliche Untersuchungen über die ideelle Programmatik in der Sinfonik bei Schostakowitsch. - Forschungsarbeit und Diss., Halle. Beginn: 1967.

Ziel: Erarbeitung der wissenschaftlichen Grundlagen zur Behandlung der sinfonischen Werke Schostakowitschs in der Schule.
Methoden: Analysen der Sinfonien V bis X. Ergebnisse: 1. Auswertung der Publikationen über die Sinfonik Schostakowitschs. 2. Graphische Übersichten zur Veranschaulichung der Tektonik der Sinfonien.

F 31 Frick, Ulrich: Der Marsch im Schaffen Schumanns. - Diss., Berlin. Abschluß: 1970.

Ziel: Das Ziel der Arbeit besteht in der Untersuchung der Relation Objektives - Subjektives, wobei unter ersterem die relative Konstanz der Gattung bzw. des Genres verstanden wird, unter zweitem die individuelle Einfärbung durch die kollektive und individuelle Individualität (damit also die Frage des Zeitstils und des Personalstils).
Methoden: in Anbetracht der Schwierigkeit einer umfassenden Komplexanalyse, d.h. der simultanen Erfassung aller Parameter (Dimensionen) werden diese einzelnen Ebenen sukzessive analysiert, wobei das Verfahrensschema von der grob-formalen über die abstrakt-rhythmische zur melodischen führt, um schließlich in der harmonischen zu gipfeln. Die Frage einer Orchestrierung und Dynamik wird in diesem letzteren Zusammenhang mit erfaßt. Die Garantie einer "legitimen" Methode wird darin gesehen, daß die jeweils höhere Stufe die niedrigere, vorangegangene "aufhebt", deren Ergebnisse mit verarbeitet.
Ergebnisse: Die Arbeit untersucht zugleich methodologische Probleme. Der derzeitige Stand ist eine Überprüfung der als axiomatisch angesehenen Prämissen. Hierzu gehört unter anderem das Widerspiegelungsproblem mit seinen Konsequenzen wie auch die Fragestellung Zeichen - Objekt, wie sie für den speziellen Bereich des Marsches relevant ist.

F 32 Friege, Barbara: Beiträge zur Interpretationsgeschichte der Klaviersonaten Beethovens. - Diss., Halle. Abschluß: 1970.

F 33 Fritzsche, Johannes: Die Bedeutung der Pionier-und Jugendblasorchester in der DDR für die musikalische Bildung und Erziehung. - Diss., Halle. Abschluß: 1970.

Folgende Aufgabenbereiche wurden bearbeitet: Verhältnis zwischen Musikunterricht und außerunterrichtlicher musikalischer Tätigkeit; Tätigkeit im Pionier- und Jugendblasorchester und ihre Bedeutung für die sozialistische Erziehung der Schülerpersönlichkeit; Bedeutung der Tätigkeit im Pionier- und Jugendblasorchester für die musikalische Bildung und Erziehung; die gesellschaftliche Wirksamkeit der Pionier- und Jugendblasorchester in der Deutschen Demokratischen Republik: Darlegung der musikalisch-methodischen Arbeit mit einem Pionier- und Jugendorchester; Analyse des Standes der Blasmusikbewegung bei Kindern und Jugendlichen in der Deutschen Demokratischen Republik (dazu besondere Untersuchungen und Analysen aus dem Bezirk Karl-Marx-Stadt).

F 34 Frohberg, Wolfgang: Zur Ausbildung von Lehrern für den Unterricht im Fach Gesang/Musik an allgemeinbildenden Schulen in Deutschland seit 1900. - Diss., Halle. Beginn: 1968.

Ziel: Durch systematische Auswertung der wesentlichsten Entwicklungsrichtungen seit der Jahrhundertwende ist beabsichtigt, historisch begründete Empfehlungen und Vorschläge für die weitere Gestaltung der Ausbildung von Fachlehrern für Musik an allgemeinbildenden Schulen in der Deutschen Demokratischen Republik zu erarbeiten.
Methoden: Die Untersuchung umfaßt die analytische Auswertung der vorhandenen Quellen im genannten Zeitraum unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Bedingtheit der Lehrerbildung und der Position des Fachlehrers (für Musik) im gesamten Musikleben. Der synthetische Teil der Arbeit ist von der Einbeziehung verschiedener Praxiskriterien bestimmt.

F 35 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 20. Jahrhunderts. - Diss., Rostock.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cembalo für die Musik des 20. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Phänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 20. Jahrhundert.

F 36 Geißler, William: Psychologische und ästhetische Untersuchungen über Entwicklung und Stand der Gefühlstheorie als Voraussetzung für die Anwendung in der musikalischen Rezeption. - Diss., Halle. Beginn: 1967.

F 37 Gieß, Dietrich: Untersuchungen über die Singefähigkeit bei Schulanfängern zum Zeitpunkt des Schulbeginns und über die Möglichkeiten, die Singefähigkeit bei stimmunsicheren und falschsingenden Schulanfängern zu entwickeln. - Diss., Leipzig.

Ziel: Ein großer Teil der Schulanfänger kann eine gehörte Melodie melodisch nicht einwandfrei reproduzieren. Untersucht werden sollen der Anteil der stimmunsicheren Kinder und die Möglichkeiten der Beeinflussung der stimmlicher. Entwicklung dieser Kinder.
Methoden: Empirische Untersuchungen an Kindern des 1. Schuljahres und Versuche mit speziell vorbereiteten Singeübungen.
Ergebnisse: 60 Prozent der Kinder waren in der Lage, die im Lehrplan der 1. Klasse benannten Lieder in der angegebenen Tonhöhe melodisch einwandfrei nachzusingen. Es wurde u.a. nachgewiesen, daß die gesanglichen Leistungen der stimmunsicheren Kinder bei zielgerichteter Unterweisung wesentlich zu steigern sind.

F 38 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftrag, Deutsche Akademie der Wissenschaften und Deutsche Akademie der Künste Berlin. Beginn: 1965.

Musik wird als ein Kommunikations-System sui generis im Sinne der Informationstheorie verstanden. Im Rahmen einer semiotischen Sprachtheorie wird sie als "Sprache" behandelt. Unter diesem Aspekt kann der Dualismus "vokal - instrumental" beseitigt werden. Es zeigt sich, daß seit der Herausbildung einer selbständigen Instrumentalmusik, speziell in der Musikgeschichte Europas, die vokalen Modelle ihre Geltung auch für die vielfältigen instrumentalen Gattungen für Jahrhunderte beibehalten haben. Die Instrumentalmusik erscheint als eine neue Sprachform im Verhältnis einer Metasprache zu ihrer Grundsprache. Es wird nachgewiesen, daß in der Vokalmusik herangezogene Texte auch in der Instrumentalmusik gebrochen erscheinen. Dadurch läßt sich das in der Vokalmusik greifbare ästhetische Stoff-Inhaltproblem weitgehend auch für die Instrumentalmusik induzieren. Ein methodisches Bestimmungssystem mit unvertauschbaren Kriterien konnte den Unterweisungen zu Grunde gelegt werden.

F 39 Goldschmidt, Harry: Konzeptionelle Struktur-Untersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag, Deutsche Akademie der Wissenschaften und Deutsche Akademie der Künste zu Berlin. Beginn: 1967.

Im Rahmen der syntaktisch-semantischen Untersuchungen des allgemeinen Forschungsprogrammes (s. F 38) werden die Methoden der musikalischen Inhaltserforschung auch im Beethovenjahr auf diesen Komponisten angewendet. Die methodische Berücksichtigung des Gesamtschaffens führte 1969 zu so vielen neuen Aspekten und Ergebnissen, daß der ursprüngliche Plan, sich auf das Spätwerk (ab 9. Sinfonie) zu beschränken, fallen gelassen werden müßte. Die für die Veröffentlichung vorgesehenen Analysen werden durch eine Auswahl von Werken verschiedener Gattung aus verschiedenen Schaffensperioden Beethovens bestritten werden.

F 40 Greß, Franz-Harald: Die gemischten Register im historischen und zeitgenössischen deutschen Orgelbau. - Diss., Rostock. Beginn: 1964.

Die umfassende Darstellung der gemischten (mehrreihigen) Orgelregister behandelt alle wesentlichen und interessanten Bauformen. Diese werden durch zahlreiche Beispiele (Dispositionen, Repetitionsschemata, Mensuren) belegt, die dem praktischen Orgelbau als Vergleichsmaterial und Anregung dienen sollen. Die z.T. neuartigen Bauvorschläge des Verfassers basieren auf dem Grundsatz, im Orgelbau optimale stilistische Universalität mit ökonomischer Bauweise zu vereinigen sowie akustische, raumakustische, physiologische und psychologische Gesetzmäßigkeiten zu berücksichtigen. Eine differenzierte Systematik soll die augenblickliche terminologische Verwirrung auf registerkundlichem Gebiet überwinden helfen.

F 41 Grüß, Hans: Erschließung von Musik des 16. bis 18. Jahrhunderts aus sächsischen Bibliotheken. - Forschungsarbeit, Leipzig. Beginn: 1963.

Ziel: Editorische Vorarbeiten für die Publikationsreihe "Denkmale der Musik".
Methoden und Ergebnisse: Text- und Quellenkritik an den Vokalwerken Antonio Vivaldis aus dem Besitz der Sächsischen Landesbibliothek Dresden wurden zur Vorbereitung der Kritischen Berichte fortgesetzt.

F 42 Haake, Claus: Die Bedeutung des Chorgesangs für die ästhetische Bildung der Arbeiterklasse in der DDR. - Diss., Halle. Beginn: 1969.

Die Arbeit geht von der ästhetischen Bildung als einem Wesenszug der sozialistischen Persönlichkeit aus und entwickelt aus den Grundsätzen des Bitterfelder Weges die Notwendigkeit der Konzentration der sozialistischen Chorbewegung auf die fortgeschrittensten Schichten der Arbeiterklasse. Sie charakterisiert die sozialistische Chorbewegung in ihrem Verhältnis zur gesamten Singebewegung und aufgrund ihrer Möglichkeiten zur Entwicklung der musikalischen Rezeption sowohl innerhalb des Chores als auch in der Ausstrahlung auf den Hörer. Sie erläutert den für die sozialistische Persönlichkeit wesentlichen Bildungsinhalt des Chorgesanges anhand von Analysen und verallgemeinernden methodischen Prinzipien. Die Arbeit schließt mit einigen Gedanken zur Prognose der Chorbewegung in der DDR.

F 43 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Forschungsauftrag und Diss., Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz- und Unterhaltungsmusik ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln auf Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 44 Halatschewa, Iwanka:'Einflüsse des französischen Impressionismus auf Bartók. - Diss., Leipzig.

F 45 Hansen, Mathias: Dialektik von Werk und Ideologie bei Gustav Mahler. - Diss., Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Auf werkanalytischer Grundlage soll die ideologisch-ästhetische Position Mahlers im Kontext der politischen und kulturgeschichtlichen Situation Österreichs um 1900 bestimmt werden.

F 46 Hellmundt, Christoph: Untersuchungen zur Aufnahme der Werke Mussorgskis in Deutschland (von den Anfängen bis ca. 1930). - Diss., Leipzig: Abschluß: 1971.

Die Arbeit ist als Beitrag zur Geschichte der deutsch-slawischen Wechselbeziehungen gedacht. Derartige Forschungen werden auf dem Gebiet der Literatur seit langem systematisch betrieben, fehlen dagegen auf dem Gebiet der Musik. Es wird untersucht, seit wann, durch welche Werke und auf welchen Wegen Mussorgski in Deutschland bekannt wurde, wie darauf reagiert wurde und welches die (gesellschaftlichen und individuellen) Ursachen für diese Reaktionen sind. Ein Abschnitt ist dem Verhältnis Liszts zu Mussorgski gewidmet. Der Untersuchungszeitraum schließt mit den Jahren, in denen von der Durchsetzung und allgemeinen Anerkennung Mussorgskis in Deutschland gesprochen werden kann. - Es werden deutsche Ausgaben von Werken, Bearbeitungen, Musikzeitschriften, Bücher über Mussorgski, Archivmaterial und anderes untersucht. Im Anhang sind Bibliographien deutscher Zeitschriftenartikel und Werkausgaben vorgesehen.

F 47 Helm, Walter: Das zwölfstufig temperierte Tonsystem im Hinblick auf eine arteigene Musiktheorie. - Forschungsarbeit.

Fortsetzungen der Untersuchungen über die musikalische Leistungsfähigkeit unseres Tonsystems. Monographien der Vier-, Fünf-, Sechs-, Sieben- und Achtklangsgebiete.

F 48 Herberger, Rainer: Möglichkeiten und Grenzen der Programmierung des Musikunterrichts. - Diss., Leipzig. Beginn: 1967; Abschluß: 1970.

Als theoretische Grundlegung wurde der programmierte Musikunterricht nach den Hauptaspekten der Kybernetik, der System-, Regel-, Informations- und Algorithmentheorie untersucht. Dabei ergab sich, daß der programmierte Musikunterricht am effektivsten ist, wenn er eine Automatisierung des Unterrichts und eine Algorithmierung der geistigen Schülertätigkeit zugleich garantiert. Dies ist auf musiktheoretischem Gebiet und den damit verbundenen elementaren musikpraktischen Tätigkeiten möglich. Musikhistorischen Zusammenhängen liegen keine Algorithmen zugrunde, sie können aber in programmierter Form vermittelt und geübt werden. Unmöglich ist die programmierte Entwicklung künstlerischer und schöpferischer Fähigkeiten. - Es wurden 7 amerikanische Musiklehrprogramme sowie derartige westdeutsche und sowjetische Arbeiten analysiert. - Eigene experimentelle Vergleichsuntersuchungen mit Musikstudenten und mehreren Schulklassen ergaben, daß der programmierte Musikunterricht zu signifikant besseren Lernergebnissen als der konventionelle Unterricht führt, wenn er in größeren Gruppen (ab 20 Schüler) eingesetzt wird. Im Schulmusikunterricht wurden Kurzprogramme zur Wiederholung, Leistungskontrolle, Übung und Übertragung von Stoffen eingesetzt, die vom Lehrer in Verbindung mit dem Singen und Musikhören eingeführt worden waren. Es wurde ein magnetbandgesteuertes Trainingsgerät für Hör- und Rhythmusaufgaben konstruiert und erprobt.

F 49 Hesse, Axel: Das Transmissionen-Singen im kubanischen Spiritismus. Musikethnologisch-soziologische Untersuchungen zur Transkulturations-Problematik im städtisch-halbproletarischen Kontaktbereich afroider und europäider Gruppenkulturen Kubas. - Diss., Berlin. Abschluß: 1970.

Die Arbeit untersucht 306 Transmissionen ('transmisiones'), generell einstimmige, responsorische Gesänge spiritistischer Gemeinschaften, die im Rahmen musikethnologischer Terrainforschung 1964/65 in Havanna, Santiago de Cuba und Baracoa im Funktionsrahmen aufgenommen wurden, und von denen 255 in einem "Musikalische Protokolle" genannten Transkriptionsband beicecreben sind. Die Untersuchung erfolgt in Hinblick auf die sich in ihnen abzeichnenden musikalischen Integrationsprozesse zwischen afroiden und europäischen Vokaltraditionen, die vermutlich erst Ende des 19. Jahrhunderts, unter dem Vorzeichen der sich um die spiritistische Doktrin Allan Kardecs entwickelnden synkretisierten Volksreligionen in Erscheinung traten. Ziel der Arbeit ist die Aufhellung der ethnischen und soziologischen Voraussetzungen dieser Ver- und Umschmelzungsprozesse. Die Transmissionen werden nach ethnisch zuzuordnenden Tvpen klassifiziert, um die einzelnen Transkulturations-Stüfen in Richtung auf einen vereinheitlichten kreolischen Typ festzustellen. In einem theoretischen Teil wird der Transkulturations-Begriff von dem der Akkulturation abgegrenzt und der Versuch einer Definition der musikalischen Transkulturation unternommen.

F 50 Hienzsch, Erhard: Wege zur effektiven Gestaltung des Musikunterrichts auf dem Gebiet des Musikhörens unter besonderer Berücksichtigung der schöpferischen Arbeit der Schüler. - Diss., Leipzig. Beginn: 1964; Abschluß: 1970.

Ziel: Orientierung des Musikunterrichts (Musikhören) auf die Entwicklung musikspezifischer Fähigkeiten mit Hilfe von Angaben zur Stimulation aktiver und schöpferischer Auseinandersetzung mit dem Kunstwerk.
Methoden: Durchführung effektiver Unterrichtsverfahren in den Klassen 7 bis 12. Schriftliche Befragungen der Schüler zur Methode der Unterrichtsverfahren mittels vorgegebener Antworten. Durchführung von schriftlichen Leistungskontrollen zur Messung der Effektivität der Verfahren.
Ergebnisse: Die Aktivierung der Zuwendungsbereitschaft beim Beginn des Unterrichtsverfahrens durch Anekdote und Schilderung, durch das zum Kunstwerk hinführende Lied und die Aktualität des Werkes selbst führt zu meßbaren guten Unterrichtsergebnissen. Das erste Anhören eines Musikwerkes wird mittels eines präzis gegebenen Hörauftrags gesteuert. Das erhaltene Hörergebnis fließt in die nachfolgende komplexe Analyse ein; aus deren Ergebnis wurde ein System musikspezifischer Aktivitäten erarbeitet. Für die Behandlung der einzelnen Genres wurden Hörmodelle gewonnen.

F 51 Hillmann, Eva-Maria: Das Massenlied. Zum Begriff und zur Entwicklungsgeschichte in der DDR seit 1945. Beginn: 1968; Abschluß: 1970. Diss., Leipzig.

Ziel: Die Dissertation soll ein Beitrag zur Klärung des Begriffs 'Massenlied' sein und gleichzeitig die Entwicklung unseres sozialistischen Liedgutes nach 1945 nachzeichnen. Methoden: Es wird versucht, die Erkenntnisse der dialektischen Logik über Kennzeichen, Inhalt, Umfang, Klassifizierung von Begriffen, über Begriff und Wirklichkeit, über das Verhältnis von Bewegung, und Beständigkeit der Begriffe, über das geschichtliche Moment in der Dialektik der über die Veränderung des Umfangs und Inhalts durch Veränderung der objektiven Realität stark gesellschaftlich determinierten musikalischen Begriff 'Massenlied' anzuwenden. Damit soll einerneuter Beweis für die enge Verbindung von gesellschaftlicher und musikhistorischer Entwicklung angetreten werden. Der 2. Teil der Dissertation basiert auf einer umfangreichen Materialsammlung, die die Voraussetzung für eine gewisse Gruppierung des Liedgutes bildete. Die Liedgruppen verdeutlichen bestimmte historische Einschnitte. 

F 52 Hingst, Alfred: Musiklehre und Musikleben an der Universität Rostock von ihrer Gründung 1419 bis zum Ende des 18. Jahrhunderts. - Diss., Rostock. Beginn: 1964; Abschluß: 1970.

Im ersten Teil wird die Musiklehre im Rahmen der Artistenfakultät anhand der Statuten und Lektionskataloge erläutert. Zum Vergleich werden andere Universitäten herangezogen. Schwerpunkt bilden die Musica von J. de Muris, die Musica theorica von H. Brucaeus und die Schriften von J. Burmeister. Der zweite Teil umfaßt repräsentative (Inauguration, Jubiläen, Promotionen, Rektoratswahlen etc.) und interne (Verlöbnisse, Hochzeiten, Trauerfälle) akademische Feiern, deren Programmgestaltung und die Ausführenden. Für den studentischen Bereich stehen vokales und instrumentales Musizieren, Serenaden und AufZüge, kollektive und individuelle Ausübung im Mittelpunkt.

F 53 Hoffmann, Karl: Systematische Grundlagen für das Musikhören in der Einheit von Singen und Erfassen musikalischer Zusammenhänge. - Diss., Halle.

F 54 Hoke, Hans Gunter: Studien zu einer Metatheorie der Musikwissenschaft. - Diss., Halle.

F 55 Jäger, Walter: Die Musikerziehung in Westdeutschland seit der Zerschlagung des Faschismus. Ein Beitrag zur Klärung ihrer politischen, ideologischen, pädagogischen und methodischen Position. - Diss., Halle. Beginn: 1963; Abschluß: 1970.

Ziel: Die Untersuchung der Entwicklung der Musikerziehung in Westdeutschland seit 1945 soll sowohl den engen Zusammenhang mit der allgemeinen politischen und gesellschaftlichen Entwicklung, sowie die zunehmende Rolle der Musikerziehung bei der Durchsetzung westdeutscher staatsmonopolistischer Klasseninteressen darstellen.
Methoden und Ergebnisse: Mittels analysierender Methoden werden folgende Bereiche der Musikerziehung in Westdeutschland untersucht: Musikunterricht in der Schule;
Das Liedgut und seine Funktion im Rahmen der Musikerziehung; Ziele, Aufgaben und Organisationsformen außerschulischer Musikerziehung.

F 56 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. - Diss., Rostock. Beginn: 1968.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 57 John, Hans: Gottfried August Homilius und die evangelische Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert. - HabSchr., Rostock. Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung von Leben und Werk des Bachschülers und bedeutendsten Dresdner Kreuzkantors Homilius. Analyse seiner wichtigsten Werke und ihre Einordnung in den Gesamtzusammenhang der evangelischen Kirchenmusik in Dresden.
Methoden: Quellenkundliche und archivalische Studien. Stilistische Vergleiche mit Werken anderer zeitgenössischer Komponisten.
Ergebnisse: Aufgrund der Erschließung zahlreicher neuer Quellen und Dokumente konnte eine nahezu lückenlose Biographie verfaßt sowie ein Werkkatalog aufgestellt werden, der viele bisher unbekannte Kompositionen, die in deutschen und ausländischen Bibliotheken lagern, erfaßt. Im Werk von Homilius zeichnet sich der stilistische Übergang vom Spätbarock zur Frühklassik prägnant ab.

F 58 Kaden, Werner (und Mitarbeiter): Bedeutung und Funktion der musikalischen Bildung und Erziehung für die Persönlichkeitsentwicklung des sozialistischen Staatsbürgers. - Forschungsauftrag, Päd. Inst. Zwickau. Beginn: 1968.

Im Rahmen der Untersuchung liegen Teilergebnisse vor, über die auf einer wissenschaftlichen Konferenz am 12.4.1969 referiert wurde: Staatsbürgerliche Erziehung im Musikunterricht (Kaden); Der methodische Aspekt der staatsbürgerlichen Erziehung im Musikunterricht (Fehske); Das Arbeiterlied im Musikunterricht (Freitag); Zur ideologischen Wirksamkeit der Tanzmusik im Interessenbereich der Schüler - Ergebnisse einer Aufsatzanalyse (Kunze); Die Einstellung der Schüler zur kleinen Vokalform (Möller); Möglichkeiten des Musikunterrichts für die Herausbildung des Schöpferischen (Hütter). Die Untersuchungen werden fortgeführt, weitere Komplexe einbezogen.

F 59 Kallausch, Kurt: Probleme der Harmonik in Prokofjews Klaviersonaten. - Diss., Halle. Abschluß: 1973.

Ziel: Analyse der Klang-, Klangverbindungs- und Tonalitätsstrukturen. Nachweis eines primär harmonisch konzipierten Personalstiles. Verallgemeinerung auf das Gesamtschaffen Prokofjews - Abgrenzung gegenüber Zeitgenossen. Methoden: Möglichst umfangreiche statistische Erhebungen von Einzelkomponenten; Systematisierung einer nicht mehr funktional gebundenen Harmonik; Strukturvergleiche.

F 60 Kapst, Erich: Die "polymodale Chromatik" Béla Bartóks. Ein Beitrag zur stilkritischen Analyse. - Diss., Leipzig 1969. II/413 S.

Siehe unter 57.

F 61 Kestner, Erwin: Marin Marais. Pieces de Viole (Bde I-V, incl. B.C. - Bde). - Forschungsarbeit.

Ziel: Würdigung der Pieces.
Methoden: Bestandsaufnahme unter Berücksichtigung charakteristischer Details.
Ergebnisse: Die Bestandsaufnahme ist im wesentlichen abgeschlossen.

F 62 Kießling, Erika: Idealbildung durch Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Diss., Leipzig. Beginn: 1967.

F 63 Klement, Udo: Das Musiktheater Carl Orffs. Untersuchungen zu einem bürgerlichen Kunstwerk. - Diss., Leipzig 1969. 270 S.

Siehe unter 60.

F 64 Kluge, Reiner: Faktorenanalytische Typenbestimmung an Volksmelodien. Versuch einer typologischen Ordnung altmärkischer Melodien - Sammlung Parisius, Stockmann u.a. - mit Hilfe eines Rechenautomaten ZRA 1. - Diss., Berlin 1969. 2 Bde, 175 u. 175 S.

Siehe unter 62.

F 65 Kneipel, Eberhard: Untersuchungen zum sinfonischen Schaffen der jüngeren Komponistengeneration in der DDR. - Forschungsarbeit und Diss., Berlin. Beginn: 1967; Abschluß: 1971.

Ziel: Anhand markanter Beispiele aus der Sinfonik von Fritz Geißler und Günter Kochan soll der Versuch unternommen werden, Art und Wert des Beitrages dieser. Komponisten für die Entwicklung unseres Musikschaffens seit etwa Mitte der 50er Jahre zu bestimmen. Die Darstellung will sowohl inhaltliche und kompositionstechnische Problemstellungen der Werke einer Analyse unterziehen als auch ästhetische Ansichten kommentieren.
Methoden: Quellenkundliche Studien, Vergleichende Analysen .
Ergebnisse: Abschluß der Materialsammlung, Anfertigung von Einzelanalysen.

F 66 Kober, Anita: Untersuchungen zur Systematik im Lehrgangsaufbau Musikhören des Musiklehrplanes der allgemein-bildenden Schule. - Diss., Halle. Abschluß: 1972.

F 67 Koch, Klaus-Peter: Der Einfluß der polnischen Musik auf die deutsche des heutigen Territoriums der DDR im 16. und 17. Jahrhundert. - Diss., Halle. Beginn: 1968; Abschluß: 1970.

Der Einfluss der polnischen weltlichen intrumentalen Musik, insbesondere der Einfluß des polnischen Tanzes, wird im heutigen Gebiet der DDR erforscht. Das sind die Staaten Mecklenburg, Pommern-Wolgast, Brandenburg Sachsen und die anhaltinisch-thüringischen Kleinstaaten. Dabei werden die Träger der Musik nach Deutschland untersucht (Musiker, Studenten u.a.) und die Struktur des polnischen Tanzes bestimmt mittels rhythmisch-metrischer, harmonisch-tonaler und melodisch-tonaler Analyse. Der hauptsächlich vorkommende Typ wird herausgearbeitet.

F 68 Köhler, Klaus: Untersuchungen zur deutschsprachigen szenischen Kantate für Kinder und Jugendliche in dem Zeitraum von 1945-1966. - Diss., Greifswald. Beginn: 1966; Abschluß: 1970.

Ziel: Erarbeitung von Gattungsmerkmalen.
Methoden: Nach einem historischen Überblick über die Entwicklung des deutschen Schulspiels bis 1945 legt der Verfasser zunächst die in beiden deutschen Staaten vertretenen Auffassungen zum szenischen Schulspiel kritisch dar, um dann das Problem der pädagogischen Wirksamkeit des musikalisch-szenischen Schulspiels zu erörtern. Aus beiden Abschnitten werden objektive Wertkriterien für die Untersuchung szenischer Kantaten gewonnen. Nach der Kennzeichnung der szenischen Kantate als einer besonderen Form des schulischen Musiktheaters werden sämtliche greifbaren Belege nach einem ausführlichen Untersuchungssystem analysiert. Aus der Zusammenfassung der Einzelanalysen ergeben sich typische Eigenarten der Gattung. Die qualitative Untersuchung gestattet es, eine altersmäßig klassifizierte qualitative Auswahl szenischer Kantaten vorzulegen und ein System von Forderungen und Empfehlungen an die künstlerische Gestaltung zukünftiger szenischer Kantaten zu entwickeln.

F 69 Köhler, Siegfried: Spezifische Gestaltungsprinzipien, der sozialistischen Vokalsinfonik. - HabSchr., Berlin. Beginn: 1966.

Ziel: Untersuchungen zur Spezifik der Gestaltungsprinzipien der sozialistischen Vokalsinfonik als einem der wichtigsten Genres des sozialistisch-realistischen Musikschaffens.
Methoden: Statistische Strukturuntersuchung; detaillierter Vergleich typischer, annähernd gleichzeitig entstandener Werke des spätbürgerlichen und des sozialistischen Musikschaffens.

F 70 Kopczak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Diss., Jena. Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel: Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 175o bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeiterchortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigung, Studentenensemble "Max Reimann"), VEB Carl Zeiss Werk (Sinfonieorchester, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena. Methoden und Ergebnisse: Im Verlaufe des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 71 Krauß, Albrecht: Die Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der DDR. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts und zur Entwicklung sozialistischer Erziehungspersönlichkeiten. - HabSchr., Greifswald. Beginn: 1964.

Nach einem Einführungskapitel über die Bedeutung der allgemeinen Improvisation und der Klavierimprovisation für die Musikerziehung der Gegenwart soll im 1. Kapitel des Hauptteils ein Abriß der geschichtlichen Entwicklung der Klavierimprovisation und im 2. Kapitel eine praktische Anleitung zur Klavierimprovisation im Dienste einer wesentlich auf eigenschöpferischen Impulsen beruhenden und die Entwicklung sozialistischer Erzieherpersönlichkeiten fördernden Unterrichtsgestaltung gegeben werden.

F 72 Kroll, Friedrich: Zur Interpretation und Rezeption der italienischen weltlichen mehrstimmigen Vokalmusik des 16. Jahrhunderts. - Diss., Halle. Beginn: 1965; Abschluß: 1970.

Ziel: Erarbeitung von Kriterien für eine historisch fundierte werk- und rezeptionsgerechte Interpretation als erstrebenswerte Form der musikalischen Wiedergabe des Madrigals und der Kanzonetten aus dem 16. Jahrhundert, um optimale Voraussetzungen für eine dem Charakter und der Funktion dieser Werke entsprechende intensive Aufnahme durch den Hörer zu schaffen.
Methoden: Untersuchung der historischen Gegebenheiten und des musikalischen Werkes zur Schaffung einer Ausgangsposition für Interpretation und Rezeption. Analyse und Vergleich von Rundfunk- und Schallplattenaufnahmen italienischer Madrigale und Kanzonetten unter dem Aspekt einer historisch fundierten werkgerechten Interpretation. Erarbeitung der Interpretationskriterien auf der Grundlage der historischen Gegebenheiten, des musikalischen Werkes, der Interpretationsanalysen und -vergleiche heutiger Aufführungen unter Einbeziehung der aktuellen Hörperspektive.

F 73 Kunze, Lothar: Untersuchungen über die Struktur musikalischer Interessen bei Schülern der Klassen 5-12 unserer sozialistischen Oberschule unter dem besonderen Aspekt des Anteils von Interessen für Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Diss., Leipzig. Beginn: 1968; Abschluß: 1970.

Ziel: Mit Hilfe geeigneter Methoden wie mündliche und schriftliche Befragung,.Interessentest und Unterrichtsexperiment sollen gruppenspezifische Merkmale der Strukturiertheit musikalischer Interessen erforscht werden; dabei soll der Anteil soziomusikalischer und psychologischer Determinanten des Verhältnisses von Schülern zur Musik im allgemeinen und zur Tanz- und Unterhaltungsmusik im besonderen bestimmt werden. Die Untersuchungen haben eine stärkere Einbeziehung der musikalisch-ästhetischen Auseinandersetzung mit Problemen der Tanz- und Unterhaltungsmusik im Prozeß der Musikerziehung unserer sozialistischen Oberschule zum Ziel.

F 74 Lakowa, Welitschka: Der Einfluß des Bewegungsvorganges beim Klavierspielen auf die Interpretation. - Diss., Leipzig. Beginn: 1966; Abschluß: 1970.

Ziel: Darstellung eines Systems für die pianistische Ausbildung durch die Untersuchung der natürlichen biologischen Prozesse.
Methoden: Wissenschaftliche Begründung der in der Praxis beobachteten Zusammenhänge, komplexe Untersuchung auf der Grundlage von Psychologie, Physiologie, Dialektischem Materialismus, Kybernetik, Musikgeschichte und Ästhetik. Ergebnisse: Durch die Anwendung eines neuen Systems bei der pianistischen Ausbildung konnten beobachtet werden: schnelle und präzise Erarbeitung der Fertigkeiten, gute Konzentration, starke emotionale Durchdringung, Steuerung der psychischen Prozesse, Sensibilität bei Aufnahme, Bearbeitung und Wiedergabe der Informationen, Erklärung mancher Besonderheiten bei der Widerspiegelung der Wahrheit durch das künstlerische Abbild.

F 75 Landmann, Ortrun: Das italienische Intermezzo in der Dresdener Opernpflege des 18. Jahrhunderts. - Diss., Rostock.

Die Arbeit wird von ihrem ursprünglichen Plan, eine Geschichte des Intermezzos in Dresden zu liefern, abweichen.
Die lückenhafte Überlieferung von Aufführungsdaten, Titelangaben, Autorengaben u.a.m. machen die erschöpfende Behandlung des Themas unmöglich; außerdem werden sich Untersuchungen zur Artspezifik des komischen italienischen Intermezzos des 18. Jahrhunderts als wesentlich nützlicher erweisen. Das Repertoire der in Dresden aufgeführten Intermezzi ist umfangreich genug, verallgemeinernde Feststellungen zu ermöglichen. Außer den in Dresden oder anderenorts erhaltenen diesbezüglichen Quellen werden jedoch auch Partituren und Textbücher fremder Herkunft berücksichtigt. Im Mittelpunkt der Arbeit sollen die Abgrenzung des Intermezzos von anderen Erscheinungsformen des komischen Musiktheaters - ganz speziell von der Opera buffa - und die Verfolgung seiner Entwicklung des 18. Jahrhunderts hindurch stehen. Für zahlreiche kleine Nebenergebnisse und ungelöst bleibende Fragen ist eine tabellarische Zusammenfassung in einem gesonderten zweiten Teil vorgesehen.

F 76 Luck, Hans: Die Funktion des Akkordeons innerhalb der Musikkultur Deutschlands und die Entwicklung seiner Spieltechnik in der Zeit von 1918 bis zur Gegenwart, dargestellt an den wichtigsten Schulwerken und der Spielliteratur. - Diss., Greifswald. Beginn: 1966; Abschluß: 1970.

Ziel: Im Mittelpunkt der Arbeit steht die Untersuchung der Entwicklung der Spieltechnik des Akkordeons. Die Grundlage bilden Analysen von Schulwerken und Kompositionen. Die Untersuchungen werten zugleich die Abhängigkeit der Entwicklung von den gesellschaftlichen Prozessen. Einzelne Kapitel befassen sich mit der Herausarbeitung eines Kompositionsstils für Akkordeon, dem Instrumentenbau und der Geschichte der Vereinigungen und Bünde, in denen die Orchester zusammengeschlossen waren.

F 77 Lüdeke, Rudolf: Systematische Untersuchungen zur Intonation der Streichquartettinstrumente. - Forschungsauftrag.. Halle. Beginn: 1969; Abschluß: 1970.

Ziel: Feststellung der Intonationsangleichung im vierstimmigen Streichquartettspiel linearorientierter und vertikalorientierter Literatur im Gegensatz zum solistischen einstimmigen Spiel. Einarbeitung der Ergebnisse in Unterrichtsliteratur für Streichinstrumente.
Methoden: Studium bisheriger Forschungen in der Streichinstrumentenintonation (UdSSR - Mostrass, Garbusow; USA - Small, Greene, Nickerson etc.). Feststellung des Anteils in der Unterrichtsliteratur für Streichquartettinstrumente betreffende intonatorische Anliegen. Aufnahmen von ausgewählten Beispielen aus Streichermusiken und ihre Auswertung über elektrooptische Messungen.
Ergebnisse: Abfassung der Kapitel: Intonationssysteme, mathematisch-akustische Grundlagen der abendländischen Musik; Entwicklung von Intonationssystemen; Intonierung im Orchester; Der Charakter des menschlichen Gehörs; Die Berücksichtigung von Intonationsfragen in den Lehrwerken für Streichinstrumentenspiel; Bisherige Untersuchungen auf dem Gebiet der Intonation; Anforderungen an die Literaturbeispiele für die Untersuchungen; Aufbau und Wirkungsweise der Apparatur.

F 78 Mainka, Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750-1780. - Forschungsarbeit. Beginn: 1967.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 79 Mainka, Jürgen: Johann Abraham Peter Schulz und die musikalische Entwicklung im Zeitalter von Sturm und Drang. - HabSchr., Berlin. Beginn: 1965; Abschluß: 1970.

Es wird das Gesamtwerk von Johann Abraham Peter Schulz untersucht. Die Ergebnisse der Untersuchung bestätigen, daß gegenüber der bisherigen Musikgeschichtsschreibung der Stil- und sozialgeschichtliche Einschnitt um 1775 noch stärker hervorgehoben werden muß. Der Unterschied dreier Huldigungskantaten lassen direkte Beziehungen zur Verbürgerlichung damaliger west- und mitteleuropäischer Musikkultur erkennen (Kap. 1). In den Singspielen wird deutlich, wie eine neuartige Realistik im Rahmen einer zunächst parodistisch aufgefaßten Gattung in den Vordergrund tritt (Kap. 2). Die Gluck-Rezeption der 70er Jahre spielt dabei eine viele Genres berührende Rolle (Kap. 4). Auch die geistliche Musik im Spielfeld zwischen Rationalismus und Romantik gibt charakteristische Akzente (Kap. 5).Vor allem aber durch sein Liedwerk "Im Volkston" wendet sich Schulz an eine neue Schicht bzw. wird durch ihn eine Schicht neuartig zentral in den Blickpunkt des kompositorischen Schaffens gerückt, die zuvor eine periphere Rolle nur spielte (Kap. 3). Die Arbeit enthält ein alphabetisches Register sämtlicher Schulzscher Liederkompositionen (mit Angabe der Quellen sowie von Tonart, Taktart und Vortragsbezeichnung).

F 80 Maltusch, Wernfried und Mitarbeiter (Roland Nauenburg, Gudrun Drude, Lilo Mühlenberg): Analyse einer musiksoziologischen Untersuchung. - Forschungsarbeit des Staatl. Rundfunkkomitees Berlin.

Die Analyse beinhaltet die Entwicklung musikalischer Interessen, die Hörerwartungen in der rundfunkspezifischen Vermittlung: Genre -.Hörweise, die zwei Grundtypen in der Rezeption vom Rundfunk vermittelter Musik; alters- und bildungsbedingte Empfangs- und Hörgewohnheiten, Hörererwartungen und Verhaltensstereotype in der Musikrezeption sowie Betrachtungen der Varianzen der Antwortprozente bei der Auswertung der Berufsstruktur. Einleitend werden die statistischen Grundlagen der Analyse angeführt.

F 81 Mehner, Klaus: Das Verhältnis von auditiver und visueller Analyse beim Erfassen musikalisch gestalteter Zeitstrukturen. - Forschungsarbeit, Berlin.

Ziel: Beitrag zur Lösung des Problems des Erfassens von Musik als Kunst im zeitlichen Ablauf; Erkenntnis der Rolle und der Möglichkeiten von auditiver und visueller Analyse und ihres Zusammenwirkens. Methoden: Bestimmen von objektiven Eigenschaften faßlicher Zeitstrukturen in der Musik, besonders in den Bereichen von Rhythmik/Metrik und Form.
Ergebnisse: Bestimmen der Besonderheiten der Musik als Zeitkunst, auch im Verhältnis zu anderen Künsten (Auswertung vorhandener Literatur) ; Untersuchung, des durch Sehen Erkannten für die Aufnahme durch das Ohr bei bestimmten musikalischen Erscheinungen; Untersuchung der Zeit im meßbaren und erlebbaren Sinne.

F 82 Mesek, Siegfried: Untersuchung des Singeprozesses bei Jugendlichen während der Mutation. - Diss., Berlin.

F 83 Michel, Paul: Empirische Untersuchungen über die emotionale Wirkung von Musik verschiedener Epochen auf Kinder und Jugendliche. - Forschungsauftrag, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

Ziel: Psychologische Fundierung der Systematik und der Methoden des Musikhörens. Entwicklungspsychologischer Beitrag zur Spezifik der Musik.
Methoden: Schriftliche Befragung mit Hilfe eines "Adjektivzirkels".
Ergebnisse: (1) Hinsichtlich der Hörsystematik: Bei entsprechender Hörpraxis entwickeln sich die Hör- und Erlebnisfähigkeiten für die Musik des Erbes und des Gegenwartsschaffens nicht im zeitlichen Nacheinander - etwa den historischen Entwicklungslinien der Musikkultur gemäß -, sondern im wechselseitigen Miteinander vom Kleinkindalter an aufwärts. Durch eine vom Kleinkindalter an aufwärts parallel verlaufende und sich gegenseitig durchdringende Bildung vielfältig strukturierter Hörmodelle - bei elementaren Grundtypen beginnend und mit ihren Erweiterungen fortsetzend - kann und muß die Hör- und Erlebnisfähigkeit für das progressive Musikkontinuum, zumindest vom 16.
Jahrhundert bis zur Gegenwart, in einem Fluß eröffnet werden. (2) Hinsichtlich der Anforderungskriterien an eine sozialistisch-realistische Musik der Gegenwart: a) Die Skala der emotionalen Wirkung ist in Vielfalt und Tiefe (quantitativ und qualitativ/ proportional den inhaltlich und formal-technisch eindeutig in einer Komposition angestrebten Darstellungsabsichten sozialistischer Gefühls und Erlebniswelt, b) Zielt die ideeliche Konzeption eines Musikwerkes mit ihr adäquaten Mitteln auf die Bestätigung der im sozialistischen Menschen ausgeprägten Vielfalt emotionaler Erlebnisse und auf die behutsame Erweiterung der bisher gefestigten Hörerfahrungen ab, so wird das Werk mehr oder weniger emotional tiefgreifend rezipiert, c) Bei zunehmender Verunklarung der ideelich-humanistischen Grundkonzeption und bei Nichtbeachtung der bisherigen Hörerfahrungen wird der Grad des auditiven und emotionalgeistigen Mitvollzuges anwachsend erschwert, was schließlich zu emotionalen Barrieren und so zur Ablehnung führt.

F 84 Michel, Paul: Untersuchungen zum Problem musikalischer Begabungsdiagnostik. - Forschungsauftrag, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966; Abschluß: 1969.

Ziel: Erarbeitung wissenschaftlich fundierter, effektiver Auswahlverfahren für Musikschulen und Musikhochschulen. Methoden: Zusammenarbeit mit der Praxis und Erprobung in der Praxis der Musikschulen. Kritische Analyse der in der bürgerlichen Testpsychologie entwickelten Verfahren. Ergebnisse: (1) Begabungsprüfungen in der sozialistischen Musikerziehung müssen den theoretischen und ideologischen Positionen der marxistischen Psychologie entsprechen und am Menschenbild im Sozialismus geeicht sein. (2) Musikalische Begabungsdiagnostik erfolgt unter dem Einfluß einer systematischen musikalischen Erziehungs- und Bildungsarbeit, unter sorgfältiger Analyse der Leistungsbedingungen an Hand des Übungsgradienten (Geschwindigkeit und Qualität der Leistungsbesserung unter optimalen Bedingungen bei Vergleich von Ausgangsbasis und erzieltem Fortschritt). Musikalische Fähigkeiten und Begabungen entwickeln und zeigen sich erst in der konkreten musikalischen Tätigkeit. (3) Positive allgemein-geistige Leistungen in Kindergarten und Schule bieten bei entsprechender musikalischer Aktivität günstige Voraussetzungen für die positive Entwicklung musikalischer Begabung, da eine positive Korrelation zwischen allgemein-geistigen und musikalischen Fähigkeiten besteht. Das macht erforderlich: a) Eine enge Kooperation zwischen Musikschulen und Kindergarten mit dem Ziel der allgemeinen Effektivierung der gesamten Musikerziehung in den Kindergärten und der Talentfindung im Entwicklungsprozeß. Nutzung der optimalen Phase für die Entwicklung stimmlicher und auditiver Fähigkeiten im 5./6. Lebensjahr zur Entwicklung und Herausfindung musikalischer Hochbegabungen. b) Die Einrichtung instrumentaler Vorkurse zur Feststellung spezieller instrumentaler Fähigkeiten an Hand des Übungsgradienten. - Die Forschungsergebnisse wurden auf der Zentralen Direktorenkonferenz der Musikschulen im Februar 1969 dargestellt und werden systematisch in die Praxis der Musikschulen eingeführt. Eine zusammenfassende Veröffentlichung ist in "Musik in der Schule" im Laufe des Jahres 1970 geplant.

F 85 Michel, Paul: Psychologische Untersuchungen zum Entwicklungsniveau musikalischer Fähigkeiten bei Schuleintritt. - Forschungsauftrag, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1969.

Ziel: Neubestimmung des Ausgangsniveaus für den Musikunterricht der ersten Klasse.
Methoden: Erhebung über den Liedschatz und die Singefähigkeiten, die Hörerfahrungen und Erlebnisgrundlagen und die musikalischen Elementarkenntnisse von Kindergarten- und Familienkindern bei Schuleintritt unter normalen und optimalen Bedingungen. Feststellung der augenblicklichen Streubreite musikalischer Entwicklung bei Schuleintritt. Ergebnisse: Materialerhebung.

F 86 Miller, Elisabeth: Der Hainbund und die Musik. - Diss., Leipzig. Beginn: 1966 - Abschluß: 1970.

Der Göttinger Hainbund lenkte die Lyrik in neue Bahnen. Er schuf das volkstümliche Lied und die Ballade nach dem.Vorbild des Volksliedes. Der Musenalmanach verdankte seine musikalischen Beiträge der Aufgeschlossenheit des Bundes für die Musik. Sämtliche musikalischen Beiträge wurden analysiert. Der gesamte Bund pflegte Freundschaft mit zeitgenössischen Komponisten: Forkel, Ph.E. Bach, Weiß, Andre. Reichardt, Neefe und Schulz. Besonders wird die Freundschaft zwischen Schulz und Voß gewertet. Abschließend wurde die Hainbundlyrik und deren Ausstrahlung auf die Komponisten des 19. Jahrhunderts erörtert. Die Arbeit versucht nachzuweisen, daß dem Hainbund auch Bedeutung für die Geschichte der Musik zukommt.

F 87 Miller, Wolfgang: Kuhnau - seine Klaviermusik. Ihre Vorbilder, ihre Nachwirkung. - Diss., Leipzig. Beginn: 1966 Abschluß: 1970.

Die Arbeit gibt ein Lebensbild Kuhnaus. Seine ästhetischmusikalischen Anschauungen werden an Hand seines Romans "Der musikalische Quacksalber" erörtert. Als Vorbilder für die Suitenkomposition sind hauptsächlich folgende Meister festgestellt worden: die französischen Clavecinisten und Froberger, für die Sonatenkomposition Corelli und Biber und für die Fugenkomposition Pachelbel. Untersucht wurde das gesamte Klavierschaffen Kuhnaus. Feststellen Ließ sich eine gegenseitige Beeinflussung mit Johann Krieger, Ausstrahlung der Kuhnauschen Klaviermusik wurde an Klavierwerken Johann Seb. Bachs, Zachows, Händels, Telemanns Graupners und Matthesons nachgewiesen. Kuhnaus Bedeutung für die Klaviermusik wurde gewürdigt.

F 88 Molkenbur, Norbert: Tanzmusik und Pubertät. - Diss., Leipzig. Beginn: 1968.

F 89 Möller, Eberhard: Robert Schumanns künstlerische Entwicklung in seinem Liedschaffen. - HabSchr., Rostock. Beginn: 1967.

Ziel: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes Schumanns.
Methoden und Ergebnisse: Periodisierung des Liedgutes; Autographe und deren Standorte; Erst-, Früh- und Spätdrucke; formelhafte melodische Wendungen; Abhängigkeit von Wiedebein, Schubert, Loewe, Mendelssohn-Bartholdy und Wagner; Liedformen und -typen in ihrer Entwicklung; Schumanns liedästhetische Grundsätze und deren Verwirklichung; sein Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; Schumanns Persönlichkeit im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 90 Müller, Erdmuthe: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Weißenfels im 19. Jahrhundert. - Diss., Halle.

Folgende Aspekte werden behandelt: Beiträge über die Tätigkeit des Stadtmusikchors (-corps) unter Leitung der verschiedenen Stadtmusici; die Wirksamkeit der weltlichen und geistlichen Chöre der Stadt; die Kirchenmusik; Leben und Wirken des Orgelbaumeisters Ladegast in seiner Weißenfelser Zeit; die Wirksamkeit des Lehrerseminars im Hinblick auf das Musikleben der Stadt; Konzerte ortsfremder Solisten; Tanzmusiken und besondere Bräuche in Weißenfels und Umgegend; kritische Betrachtung des gesamten Musiklebens der Stadt Weißenfels im Zeitraum von 1800-1870.

F 91 Müller, Günther: Der Wandel des Beethoven-Bildes und sein Niederschlag in der musikpädagogischen Literatur - Ein Beitrag zum Beethoven-Jahr 1970 - HabSchr., Halle. Beginn: 1968; Abschluß: 1970.

Die Interpretation der geläufigsten "Beethoven-Bilder" im Verlaufe der gesellschaftlichen Entwicklung, ihre Bedeutung für die Musikwissenschaft und Musikpädagogik. Die Arbeit setzt sich kritisch mit der Übernahme und Verwendung bestimmter Auffassungen in der Musikerziehung nach 1945 auseinander. Quellen- und Primärliteraturstudium; vom Verfasser betreute Untersuchungen von Literatur und Lehrplänen.

F 92 Müller, Ludwig: Darstellung des Lebensbildes und der schöpferischen Entwicklung von Kurt Schwaen. - Diss., Berlin 1969. 169 S.

Siehe unter 105.

F 93 Müller, Walter: Das Musikhören als Bestandteil des Musikunterrichts der allgemeinbildenden Schule in Geschichte und Gegenwart. Ein theoretisch-historischer Beitrag zur Niveaubestimmung des Musikhörens im Musikunterricht der allgemeinbildenden sozialistischen Schule. - Diss., Berlin. Beginn: 1969.

Theoretischer Beitrag zur Erhöhung der Effektivität des Musikhörens im Musikunterricht, zu einer optimalen Präzisierung gültiger und der Erarbeitung neuer Lehrpläne. Materialsammlung aus den Bereichen Musikpädagogik, Musikpsychologie und aus den Musiklehrplänen zur Entwicklung und Veränderung der Aufgaben - und Zielstellung des Musikhörens in der Schule und der Integrierung dieses Teilgebietes in die Komplexität des Musikunterrichts. Erarbeitung von Kriterien für die Werkauswahl und die didaktischen und methodischen Zielstellungen für das Musikhören in verschiedenen Klassenstufen der allgemeinbildenden sozialistischen Schule.

F 94 Nitzsche, Brigitte: Das Kantatenschaffen Johann Philipp Kriegers. - Diss., Halle. Beginn: 1963.

Ziel: Die Arbeit wird folgende Schwerpunkte behandeln: Beschreibung der Quellenlage der erhaltenen Werke, Untersuchung der Chronologie, Darstellung der einzelnen Formtypen und der Entwicklungszüge in Kriegers Schaffen auf der Grundlage stilkritisch-formaler Analysen der einzelnen Kantaten unter Einbeziehung des zeitgenössischen Kantatenschaffens, soweit es für Krieger von Bedeutung ist und seine Stellung innerhalb der Kantatenentwicklung seiner Zeit erhellt. Vorangestellt wird dem Hauptkapitel ein biographischer Teil, der sich unter anderem auf archivalische Studien stützen wird.
Methoden und Ergebnisse: Von den handschriftlich überlieferten Kantaten Kriegers, die nicht im Neudruck erschienen sind, wurden 27 spartiert (einschließlich der beiden verloren geglaubten und 1963 von F. Krummacher als Kriegersche Werke identifizierten Kantaten "Christus hat ausgezogen" und "Ecce quomodo moritur justus", einschließlich auch der Kantate "Ich habe Lust abzuscheiden", die aber mit großer Wahrscheinlichkeit nicht von Krieger stammt). Sämtliche erhaltenen Kantaten wurden analysiert nach Aufbau, stilistischer Haltung, textlicher Herkunft.

F 95 Nolte, Hans: Untersuchungen zur Musikgeschichte Meiningens. - Diss., Halle. Beginn: 1968.

F 96 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Diss., Greifswald. Beginn: 1967.

Ziel: Umfassender Überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Es ist geplant, zu einer Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten zu gelangen.
Methoden: Komplexanalysen aller 12 Werke unter besonderer Berücksichtigung und schwerpunktmäßiger Betrachtung der für die jeweilige Komposition speziellen Aspekte der Harmonik, Melodik, Rhythmik, der dramaturgischen Anlage, der Verbindung zu anderen Werken.

F 97 Olias, Günter: Untersuchungen zur Entwicklung der musikalischen Erlebnisfähigkeit. - Forschungsauftrag, Fachbereich Musikerziehung der Humboldt-Universität zu Berlin. Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung pädagogisch-psychologischer und unterrichtsmethodischer Grundprinzipien der Entwicklung musikalischer Erlebnisfähigkeit innerhalb von Unterrichtsprozessen.
Methoden: Kritische Auseinandersetzung mit traditionellen Auffassungen, Entwicklung und Darstellung einer neuen Konzeption, Interpretation und Auswertung von Unterrichtsversuchen bzw. speziellen Untersuchungen.

F 98 Orf, Wolfgang: Die unveröffentlichten handschriftlichen Stimmbücher der Bibliothek der Thomaskirche zu Leipzig (Th.-K. Ms 49/50, Ms 51) aus der Mitte des 16. Jahrhunderts in der Universitätsbibliothek Leipzig. Ein Beitrag zur bibliographischen, buchkundlichen und musikhistorischen Erschließung älterer musikalischer Quellen. - Forschungsauftrag, Universitätsbibliothek Leipzig. Beginn: 1969.

Ziel: a) Durch bibliographische Erschließung bessere Benutzung der Stimmbücher zu gewährleisten; b) überblicksartige Darstellung der Kirchenjahrgesänge der Leipziger Thomaskantorei in frühreformatorischer Zeit.
Methoden: Bibliographische Methoden, vergleichende Einbandforschung, biographische und historiographische Forschung.

F 99 Orf, Wolfgang: Johannes Weyrauch. Biographie und Untersuchungen über die Einflüsse traditioneller und zeitgenössischer Musik auf seinen Personalstil. - Diss., Leipzig 1969. 181 S.

Siehe unter 113.

F 100 Otte, Karl-Heinz: Einstellungsstereotype bei der Rezeption von Tanzmusik und tanzmusikähnlicher Musik durch Jugendliche. - Diss., Berlin.

Anhand einer vergleichenden Analyse von Literaturbeispielen der "seriösen" Musik und ihren entsprechenden Adaptionen ("Pop"-Fassungen) werden die Spezifika der Tanz-und tanzmusikähnlichen Musik ermittelt. Danach werden synthetisch Klangbeispiele hergestellt, die stufenweise eine oder mehrere Spezifika der "seriösen" oder "populären" Musik berücksichtigen. Diese verschiedenen Fassungen werden Jugendlichen zur Bewertung vorgelegt. Mit Hilfe der Polaritätsprofil-Methode sollen die unterschiedlichen ästhetischen Bewichtungen der einzelnen Spezifika (Einstellungs-stereotype) ermittelt werden.

F 101 Ottenberg, Hans-Günter: Die Entwicklung des theoretisch-ästhetischen Denkens im Bereich der Berliner Musikkultur von den Anfängen der Aufklärung bis zu Reichardt und Zelter. - Diss., Berlin. Beginn: 1969; Abschluß: 1972.

Ziel: Weitere Ausarbeitung der Grundlagen und örtlichen Tendenzen der Musikästhetik der Vorklassik und Klassik in Norddeutschland unter der besonderen Berücksichtigung der Berliner Schulen; Beitrag zur Bestimmung des Traditionsbegriffes und zur Darstellung der Traditionslinien der klassischen deutschen Musikkultur, besonders in ihren theoretisch-ästhetischen Aspekten.

F 102 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. - Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland. - Forschungsarbeit, Leipzig.

Ziel der Studie ist, die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche eliminiert und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III. Die Tänze: Überblick über die wichtigsten charakteristischen Volks- und Gesellschaftstänze im 19. Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegen wart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 103 Pilz, Wolfgang: Untersuchungen zur Musikkultur Wernigerodes. - Diss., Halle. Beginn: 1968.

F 104 Preu, Otto: Untersuchungen zum kommunikativen Effekt im Liedgesang. - Forschungsarbeit, Pad. Inst. Erfurt. Beginn: 1968.

Ziel: Die vielfältigen Wechselbeziehungen zwischen Komposition, Interpretation und Rezeption werden untersucht, um objektive Kriterien für eine optimal wirksame Liedgestaltung ableiten zu können.
Methoden: Durch literaturwissenschaftliche, musikästhetische, kommunikationswissenschaftliche und musiksoziologische Untersuchungen und Analysen sollen sängerische Gestaltungsmittel isoliert und ihr Einsatz geprüft werden. Ergebnisse: Bisher wurde ein Ms. zu "Stimmungsanalysen von Rezitativen und Liedgesängen" vorgelegt.

F 105 Raschke, Siegfried: Charakteristik und Wirksamkeit der Prinzipien linearen Gestaltens - untersucht und dargestellt an Kompositionen von Fred Lohse. - Diss., Leipzig 1969. 193 S.

Siehe unter 125.

F 106 Rienäcker, Gerd: Zum Problem der Reprise - Untersuchungen zur Instrumentalmusik im ersten Jahrzehnt des. XX. Jahrhunderts in Österreich. - Diss., Berlin. Beginn: 1966; Abschluß: 1971.

Anhand einiger repräsentativer Instrumentalwerke von Mahler, Schönberg, Berg, Zemlinsky wird die Reprisenstruktur des "Sonaten-Hauptsatzes", ihre jeweilige dramaturgische Funktion und Abhängigkeit von der jeweiligen Themenstruktur untersucht. Bei Mahler hängt das Reprisenproblem mit dem. Variantenverfahren (Adorno) zusammen. Die dramaturgische Funktion der Reprise ergibt sich aus der allmählichen Auflösung des dreiteiligen durchführungszentrierten Sonatenhauptsatzschemas zugunsten des Prinzips permanent variierenden Themendialogs unter Verknüpfung von Durchführung und Reprise. Die Begründung variativer Reprise ergibt sich aus der Wandlung thematischer Setzungen vom hauptstimmenzentriernen geschlossenen Liedthema zur Gruppierung heterogener Partikel: die Themen geraten zu Introduktionsund Durchführungsstrukturen zugleich, deren Prozeßhaftigkeit innerhalb des Satzverlaufs unwiederholbar ist. Die Umstrukturierung des Satzes in eine Folge von Binnendurchführungen spiegelt indes eine allgemeine gesellschaftliche Tendenz der Zeit wider: Vereinsamung dessen, der die Gesellschaftsstruktur nicht mehr zu durchschauen vermag.

F 107 Rubisch, Egon: Das Klavierspiel und seine Lehre im deutschsprachigen musikalischen und pädagogischen Schrifttum des 18. Jahrhunderts. Beiträge zur Geschichte der musikalischen Bildung im Zeitalter der Aufklärung. - Diss., Halle. Beginn: 1967.

F 108 Rudloff, Helmuth: Die Geschichte der Musik der Stadt Eisenach in den Jahren 1750o bis 1850. - Diss., Halle. Beginn: 1968; Abschluß: 1970.

Ziel: Darstellung der Musikgeschichte der Stadt Eisenach unter besonderer Berücksichtigung des Eindringens kapitalistischer Tendenzen in alle Zweige des kulturellen Lebens .
Methoden: Die Arbeit gründet sich vor allem auf die Auswertung von Archivalien zur Entwicklung der städtischen, schulischen, kirchlichen und bürgerlichen Musikpflege. Ergebnisse: Bisher konnte festgestellt werden, daß das Bürgertum nach Erringung der ökonomischen Macht große Anstrengungen unternahm, um auch auf kulturellem Gebiet die Führung zu übernehmen, wobei der Einfluß der kirchlichen Institutionen gleichzeitig zurückgedrängt wurde. Dieser Prozeß ging einher mit der Bildung bürgerlicher Musiziervereinigungen. nie zur Entwicklung einer umfangreichen Musikpflege nicht unwesentlich beitrugen.

F 109 Rüger, Christof: Entwicklung der russischen Klaviermusik von Glinka bis Rachmaninow. - Diss.. Leipzig. Beginn: 1967, Abschluß: 1970.

Ziel: Materialsammlung, interpretierender überblick, diverse Register für Musikwissenschaftler, Pianisten, Klavierpädagogen und Studierende.
Teil 1 umfaßt in Großkapiteln mit analogischer Unterteilung (Biographie, Werkverzeichnis, Verhältnis zum Instrument etc.) Glinka, Dargomyshski, Novatoren, Ljadow, Tschaikowski, Rubinstein, Skrjabin, Rachmaninow sowie übrige zusammengefaßt. Teil 2 untersucht Tradition und Ausbau, Genres und Programmatik, Fremdeinflüsse, Klaviersatz, Bedeutung.

F 110 Salomon, Bruno: Untersuchungen über Stimmbereiche bei männlichen Jugendlichen. - Diss., Halle 1969. 255 S.

Siehe unter 136.

F 111 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes seit 1945 im Gebiet der DDR. - Diss., Halle. Abschluß: 1970.

Ziel; Das Jugendlied in der DDR. Charakterisierung und Darstellung seiner Entwicklung.
Methoden und Ergebnisse: Materialsammlung, historische Einordnung des Materials zur Entwicklung des Jugendliedes in der DDR, Literaturauswertung.

F 112 Schmidt, Gerhard: Die Musikerziehung in Deutschland zwischen der Französischen Revolution von 1789 und der bürgerlich-demokratischen Revolution von 1848. - Forschungsarbeit, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966.

Ziel: Darstellung der Entwicklung auf den verschiedenen Gebieten der Musikerziehung unter Berücksichtigung progressiver demokratischer Ziele und des Einflusses der von Preußen ausgehenden reaktionären Maßnahmen.
Methoden: Quellenstudium von Archivalien und Primärliteratur und Auswertung von sekundärliterarischen Werken und neueren Forschungsarbeiten über musikerzieherische Details.
Ergebnisse: Aufgefundene Archivquellen erbringen den Beweis, daß in systematischer Weise alle Demokratisierungsversuche auf den Gebieten der Musikerziehung von den reaktionären Kräften durchkreuzt wurden.

F 113 Schneider, Anneliese-. Robert Schumann und Heinrich Heine. Eine historisch-ästhetische Untersuchung anhand der Vertonungen mit Berücksichtigung einiger Probleme der Liedanalyse. - Diss., Berlin. Beginn: 1965; Abschluß: 1970.

Gegenstand: Spezielle Probleme der Liedanalyse. Einige Aspekte der musikalischen Gestaltungsweise in Schumanns Heine-Liedern. Die "Grenadier"-Ballade op. 49,1 der "Liederkreis" op. 24 und der Liederzyklus ''Dichterliebe'' op. 48 werden im Hinblick auf das ästhetische Anliegen des Komponisten untersucht. Letzteres wird in einigen Aspekten mit dem ästhetischen Anliegen des Dichters verglichen. Mit einbezogen sind die vier aus dem zweiten Heine-Zyklus herausgenommenen Lieder "Dein Angesicht" (op. 127,2), "Lehn deine Wang' an meine Wang'" (op. 142,2), "Es leuchtet meine Liebe" (op. 127,3) und "Mein Wagen rollet langsam" (op. 142,4). Die Arbeit umfaßt ferner eine chronologische Zusammenstellung von Schumanns Äußerungen über Heine sowie eine Übersicht zu den Heine-Vertonungen des 19. und 20. Jahrhunderts.

F 114 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Pianist und Dirigent. - Diss., Berlin. Beginn: 1966.

F 115 Schönrelder, Gerd: Das "Yuemu cizi" in seiner schlagrhythmischen und formstrukturellen Gestaltung. - Diss., Leipzig 1969. 238 S.

Siehe unter 149.

F 116 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - HabSchr., Rostock.

Ziel: Die Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.

F 117 Siegmund-Schultze, Walther: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit, Halle. - Beginn: 1966.

Ziel: Ziel des Forschungsthemas bleibt weiterhin, eine kritische Gesamtausgabe der Werke Georg Friedrich Händels zu erarbeiten, um dadurch das Schaffen dieses großen Meisters der Aufklärungsepoche für die Musikpraxis zu erschließen.
Methoden: Die Haifische Händel-Ausgabe wird von der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft herausgegeben; verantwortlicher Editionsleiter ist Prof. Dr. Walther Siegmund-Schultze. Ihm steht zur Seite ein Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Siegfried Flesch, der die ständige unmittelbare Verbindung zum Deutschen Verlag für Musik hält.

F 118 Slomma, Horst: Untersuchungen zur Dialektik von Unterhaltung und Persönlichkeitsbildung in der sozialistischen Nationalkultur. - HabSchr., Leipzig 1969. 436 S.

Siehe unter 173.

F 119 Stahlbaum , Gerhard: Vertonungen gleicher Texte von Bertolt Brecht durch verschiedene Komponisten. - Diss., Greifswald. Beginn: 1969.

Die Arbeit stellt alle begleiteten Sololieder von DDR-Komponisten über gleiche Brecht-Texte zusammen, untersucht und vergleicht sie. Es werden methodische Grundlagen für die Behandlung derartiger Vergleiche im Unterricht geschaffen.

F 120 Steindorf, Eberhard: Das mitteldeutsche Singspiel in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Diss., Leipzig. Beginn: 1968.

F 121 Steude, Wolfram: Die Musikpflege an der ehemaligen Fürstenschule St. Augustin zu Grimma. - Diss., Rostock. Beginn: 1964; Abschluß: 1970/71.

Ziel: Ausgangspunkt der Arbeit bildet die bereits abgeschlossene vollständige Erfassung (Katalogisierung) und chronologische Ordnung der erhaltenen handschriftlichen und gedruckten Schulmusikalien (Sächsische Landesbibliothek Dresden) sowie die Auswertung der Schul- und Dresdener Oberkonsistorialakten (Stadtarchiv Dresden). Ergänzungen durch Sekundärliteratur, Es wird versucht, die Schulmusikgeschichte von 1550 - ca. 1860 zu schreiben. Schwerpunkte: Repertoire- und Aufführungspraxisuntersuchungen. Material aus dem 17. und 18. Jahrhundert am reichlichsten vorhanden.

F 122 Stiebritz, Martin: Kommauntersuchungen beim zweistimmigen Singen mittels Zählröhrenmeßgerät. - Diss., Halle. Beginn: 1967.

Ziel: 1. Entwicklung einer Apparatur, die erlaubt, das Interpretieren von ein- und zweistimmigen Singezeilen in bezug auf Stimmung zu korrigieren und zu bewerten. Mittels eines Dekadenzählröhren-Meßgerätes können die Frequenzwerte in Hz unmittelbar abgelesen werden. Die Apparatur befindet sich im Aufbau und wird im Studienjahr 1968/69 fertiggestellt werden. 2. Auswertung der Ergebnisse aus Stimmungsuntersuchungen in der DDR (Bimberg, Bukowsky, Lüdeke, Mehner, Langer).

F 123 Stompor, Stephan: Interpretation Händelscher Opern 1918-1933. - Diss., Halle. Beginn: 1969.

F 124 Stompor, Stephan: Operninterpretation 1918-1933. - Forschungsarbeit. Beginn: 1960.

Nach den bereits im 'Bericht 1968' (F 138) genannten abgeschlossenen Hauptabschnitten über das Wirken Gustav Mahlers, Hans Gregors und Adolphe Appias erfolgte 1969 die Ausarbeitung über die Entwicklung des Operntheaters etwa bis zum Jahre 1925, wobei sich als inhaltliche Schwerpunkte ergaben: Weiterwirken der Forderungen Mahlers in der Tätigkeit von Bruno Walter, Otto Klemperer, Gustav Brecher und anderer Opernleiter, Mißbrauch des Operntheaters im Sinne reaktionärer Ideologie und der Kriegspropaganda, Auswirkungen der Novemberrevolution auf die Opernbühnen, Wirksamkeit der Großen Berliner Volksoper.

F 125 Streller, Friedbert: Die Sinfonien Sergej Prokofjews. Ein Beitrag zur Methodik der Analyse. - Diss., Berlin. Beginn: 1967.

Ziel und Methoden: Ausgehend von Ergebnissen der Semiotik soll, spezifisch auf das Gebiet der Musik angewandt, mit den 'Sprachmitteln' der Prokofjewschen Musik - die durch umfassend eingesetzte Vergleichsmethoden gewonnen werden - eine Analyse der Ausdrucksbereiche im Motivisch-Thematischen erreicht werden, die genauere Angaben über die Aussagetendenz der einzelnen Sinfonien Prokofjews ermöglicht. Das notwendig umfassende Einbeziehen historischer und biographischer Materialien wird gleichzeitig einen interessanten Einblick in die menschliche und künstlerische Entwicklung eines Künstlers geben, der sich von der spätbürgerlich-modernen zur sozialistisch-realistischen Gestaltung durchrang.

F 126 Thäle, Hanne-Dore: Die Klaviersonate von 1830-1850. Ein Beitrag zur Geschichte der Klaviersonate. - Diss., Halle.

Ziel: Untersuchung der Klaviersonaten in Hinblick auf Form, Inhalt, Kompositionstechnik bei Mendelssohn, Schumann, Chopin, Liszt und Brahms. Wandlung des Begriffes "Klaviersonate" seit Beethoven. Einordnung der betreffenden Werke in die nachbeethovensche Zeit aus zeitgenössischer und heutiger Sicht.
Methoden und Ergebnisse: Vergleichende Analyse. Gliederung in 3 Abschnitte. Der 1. Teil beschäftigt sich mit der Situationsanalyse der Klaviersonate im allgemeinen seit Beethoven und dem Verhältnis der Komponisten zu dieser Form. Der 2. Teil bringt die Analysen (Struktur, Inhalt, Kompositionstechnik etc.). Der 3. Teil ist die Synthese der in Teil 2 gefundenen Ergebnisse. Im Anhang befindet sich eine Aufstellung aller Klaviersonaten der Kleinmeister jener Zeit. Diese werden entsprechend den Ergebnissen eingeordnet.

F 127 Theurich, Jutta: Untersuchungen zum Busoni-Bild anhand seines Nachlasses. - Diss., Berlin.

F 128 Thielemann, Gottwald: Die Ästhetik des Jugendliedes (1945-1970). - Diss., Leipzig. Beginn: 1968.

F 129 Thom, Eitelfriedrich: Heinrich Sattler, ein Wegbereiter für die Entfaltung einer volkstümlichen Musikpflege. Ein Beitrag zur Landschaftsforschung im Bereich Vorderharz des 19. Jahrhunderts. - Diss., Halle. Abschluß: 1970.

Folgende Aspekte sollen u.a. dargestellt werden: Die Biographie Heinrich Sattlers; Sattlers Wirken für ein fortschrittliches Musikleben; Sattlers wissenschaftliche Werke; Sattler als Komponist volkskünstlerischer Genres; Sattler in zeitgenössischer Beurteilung; Kritische Einschätzung des Wirkens H. Sattlers.

F 130 Thomas, Kurt: Der Arbeitergesang in Thüringen von seinen Anfängen bis zum Jahre 1914. - Diss., Jena. Beginn: 1965; Abschluß: 1970.

Ziel: Darstellung der Entwicklung und Bedeutung des Arbeitergesanges , seiner Organisation und seiner politischen und künstlerischen Ausstrahlung.
Methoden: Studium einschlägiger Literatur, Durchsicht von Archivmaterial und Presseerzeugnissen, Gespräche mit ehemaligen Arbeitersängern, Analysen von Programmen und Chorsammlungen.
Ergebnisse: Weitere Einzelheiten über den Gothaer Allgemeinen Arbeitersängerbund von 1876; die Rolle von Fabrikvereinen und Gesangsabteilungen in Arbeiterbildungsvereinen für die Bewußtseinsbildung der Arbeiter; Zeugnisse über die politische Tätigkeit von Arbeitergesangsvereinen während des Sozialistengesetzes; Besonderheiten der Entwicklung in Thüringen.

F 131 Viertel, Karl-Heinz: Untersuchungen zur Affekten-, Heuristik der Oper des 18. Jahrhunderts. - Diss., Leipzig. Abschluß: 1970.

In der Arbeit wird insbesondere auf die Gesetzmäßigkeiten der Dramaturgie der Oper des 18. Jahrhunderts., auf die außerordentlich wichtigen Probleme der Ariencharaktere sowie der Affektenlehre und Affektenheuristik an sich und für die Inszenierung eingegangen werden, die gerade für die Interpretation im Sinne des "Musiktheaters" von großer Bedeutung ist. Als Teilaspekt liegt der Beitrag "Probleme der Operndramaturgie der Metastasio-Epoche unter besonderer Berücksichtigung der Affektenheuristik" vor (Referat auf dem Kolloquium der Polnischen Akademie der Wissenschaften über "Die Oper in Polen im 17. und 18. Jahrhundert" - Nov. 1969).

F 132 Voigt, Hans-Hermann: Beiträge zur Geschichte der Musik der Stadt Stendal. - Diss., Halle 1969. 418 S.

Siehe unter 181.

F 133 Westien, Fritz: Anteil und Funktion des musikalischen Erbes in den deutschen Musikschulwerken von 1918-1968. - HabSchr., Greifswald.

Ziel und Methoden: Das Untersuchungsmaterial umfaßt etwa 1600 Musikschulwerke (Liederbücher, Musikkunden, Chorbücher, Instrumentalwerke für Schülerhand), dazu amtliche Verlautbarungen, Lehrpläne und musikpädagogische Schriften des Untersuchungszeitraumes. Die Untersuchung des Materials dient zunächst der Aufdeckung von Zusammenhängen zwischen der politischen, ökonomischen und ideologischen Entwicklung Deutschlands jenes Zeitraumes und den musikpädagogischen Zielstellungen im Spiegel der Lehrbücher. Daraus sollen Grundsätze, Hinweise und Anregungen für die Gestaltung neuer Musikschulwerke abgeleitet werden

F 134 Willmitzer, Gerhard: Die Volksliedbegleitung auf der Gitarre (Laute) und das Lautenlied in der Zeit der deutschen Jugendbewegung (1900-1932). - Diss., Halle. Abschluß: 1970.

Ausgehend vom primitiven Akkordspiel auf der Gitarre (Laute) zu Beginn unseres Jahrhunderts werden die Bemühungen Heinrich Scherrers um eine qualifizierte Liedbegleitung und die weitere Entwicklung der Begleitweise unter dem Einfluß der musikalischen Jugendbewegung aufgezeigt. Das 2. Kapitel beschreibt die prominentesten deutschen Lautensänger wie Kothe, Wedekind, Ruch usw. Probleme der Programmgestaltung, der Interpretation, der Spiel- und Vortragstechnik sowie des Instrumentes (Bau, Bestimmung u.a.) werden behandelt. Am Beispiel Sven Scholanders wird zum Schluß die deutsche Lautensängerbewegung einer Wertung unterzogen.

F 135 Wolff, Hellmuth Christian: Deutsche Neuausgabe der Händel-Biographie von Otto Erich Deutsch. Forschungsauftrag der Hallischen Händelgesellschaft. Abschluß: 1970.

Ziel: Beschaffung aller Dokumente in den originalen Sprachen; Übersetzung aller Kommentare und Ergänzung.
Methoden und Ergebnisse: Vervollständigung durch unbekannte Quellen und neuere Literatur. Insbesondere für den Aufenthalt Händels in Italien konnten neue Dokumente nachgewiesen werden. Durch Vorarbeiten von O.E. Deutsch, W.C.
Smith, W. Siegmund-Schultze und Dorothea Siegmund-Schultze konnten zahlreiche Ergänzungen und eine deutsche Übersetzung der Kommentare vorbereitet werden.

F 136 Zauft, Karin: Möglichkeiten der Wiederbelebung der heiteren Oper des 18. Jahrhunderts. - Diss., Halle. Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Die Arbeit will eine wissenschaftliche Grundlage für die Realisierung der Buffa, der Comique und des Singspiels auf dem heutigen Theater geben und die berechtigte' Funktion jener Werke für das realistische Musiktheater nachweisen.
Die Kenntnis der historischen und ästhetischen Verhältnisse, die Entwicklung und Spezifik bedingen, sowie die Darstellung der bisherigen praktischen Ergebnisse sind hierfür Voraussetzung. Das Prinzip der Auswahl der für unsere Bühnen in Frage kommenden Werke wird als entscheidendes Problem erachtet, in der Urform der Gattung, der Commedia dell'arte, bieten sich Anhaltspunkte zur szenischen Realisierung, wobei die Auflösung der Illusionsbühne einer der wichtigsten Gesichtspunkte ist.

F 137 Zech Carlferdinand: Die Solokonzerte vor. Dmitri Schostakowitsch. - Diss., Halle. Beginn: 1968; Abschluß; 1971.

Ziel der Arbeit ist es, anhand detaillierter Analysen sämtlicher Solokonzerte vor allem rezeptionskundliche Untersuchungen über die Wirksamkeit der Solokonzerte bei Schülern und Werktätigen anzustellen. Diese sollen für den Musikunterricht und die Ausbildung von Musiklehrern verallgemeinert werden. In Auswertung dieser Ergebnisse werden Hinweise für die Popularisierung der Solokonzerte erarbeitet. Außerdem soll die Stellung der Solokonzerte im Gesamtschaffen Schostakowitschs untersucht werden, was gleichzeitig mit einer kritischen Auswertung der über das Gesamtschaffen erschienenen Veröffentlichungen verbunden sein wird.

F 138 Zenner, Günter: Das Klavierwerk von Mendelssohn. - Diss. Leipzig. Beginn: 1968.

F 139 Zschoch, Frieder: Zur Herausgabe von musikalischen Denkmälern im 19. Jahrhundert. - Diss., Rostock.

[Register]

Akkordeon F 76
Akustik 30, 70
Analytik F 38, F 113, F 125
Arabische Musik F 22, F 23
Arbeitergesang F 130 
Arbeiterinstrumentalmusik F 17
Aufführungspraxis 10, 67, 109, 185. F 32, F 72
Aufklärung 131

Bach, Johann Sebastian 10, 16, 17, 25, 87 l08, 154, 155, 156, 167, 184, F 19
Bach-Pflege 100, 167
Ballett 29, F 56
Bartók, Béla 57, F 29, F 44, F 60
Bearbeitungsfragen 15
Beethoven, Ludwig van 41, 47, 68, 104, 137, F 32, F 39, F 91
Begabungsdiagnostik F 84
Berlioz, Hector 147
Bibliographie 25
Brecht, Bertolt F 119
Bühnenbild 120, 187, 188, 196
Bülow, Hans von F 114
Busoni, Ferrucio F 127
Butting, Max F 10

Cembalo F 35
China 149
Chormusik F 72
Chorwesen F 42
Chrysander, Friedrich 21, F 3

Dessau, Paul 38, 74
Deutscher Sängerbund 130
Dokumente 41. 53, 68, 75, 82, 106, 108, 127, 137, 143, 154
Dresden 15, 16, F 13, F 57, F 75

Edition 4, 19, 22, 23, F 41, F 117
Editionswesen 21, F 3, F 139
Eisenach F 108
Eisler, Hanns 12, 65, 189 
Elektronische Datenverarbeitung 62, 174
Erfurt 114, F 12

Fagott 10
Flamenco 43
Fredrich, Günter 31
Fürnberg, Louis 93

Gershwin, George 26 
Gewandhaus-Orchester 36 
Gitarrenliteratur F 134
Grimma F 121
Gründgens, Gustav 107

Hainbund F 86
Händel, Georg Friedrich 21, 22, 23, 67, 131, 132, 133, 134, 135, 164, F 3, F 28, F 117, F 135
Händelpflege und -forschung 131, 135, 165, F 117, F 123
Heine, Heinrich F 113
Henze, Werner 42
Hermeneutik 9
Hohensee, Wolfgang 140
Hornbostel, Erich M. von F 26

Impressionismus F 44
Improvisation 66, 67, F 71 
Instrumentenbau F 116
Instrumentenkunde 28, 3o, 76, 150, F 77
Interpretation 61, l04, F 32 
Intonation 78
Intonation, Instrumente 28, 150, F 77
Intonation, Singstimme F 122

Jena F 70
Jugendmusikbewegung F 134

Kantate F 68, F 94
Kirchenmusik F 57
Klaviermethodik F 74, F l07 
Klaviermusik 87, F 15, F 87, F l09, F 126, F 136
Komposition 66, 69
Konzert 140, 141, F 8, F 137
Krieger, Johann Philipp F 94 
Kuba F 49
Kuhnau, Johann F 87
Kulturpolitik 166
Kulturtheorie 173
Kunad, Rainer 118, 129
Kurz, Siegfried 140

Landschaftsforschung 114, 181, F 4, F 11, F 21, F 52, F 57, F 70, F 90, F 95, F 103, F 108, F 121, F 129
Leipzig 35, 36
Lied 6, 7o, 78, 182, F 51, F 89, F 111, F 128
Liedersammlungen 127
Liszt, Franz 18, 53
Loewe, Carl 5
Lohse, Fred 125

Mahler, Gustav 61, 179, F 45
Maqām F 23
Marais, Marin F 61
Matthus, Siegfried 37
Mecklenburg F 21
Meiningen F 95
Mendelssohn Bartholdy, Felix F 138
Methodik des Musikunterrichts 112
Meyer, Ernst Hermann 88, 141
Mozart, Leopold 55
Mozart, Wolfgang Amadeus 69, 107
Musical 115
Musikästhetik 9, 11, 27, 52, 66, 90 162, F 1, F 31, F 36, F 38, F 39, F 45, F 106, F 128
Musikästhetik, Geschichte F 6, F 24, F 101, F 131 
Musikbibliotheken 190 
Musikerziehung, allgem. u. DDR 89, 94, 96, 97, 102, 112, 126, F 58, F 62, F 73, F 85, F 88, F 93, F 97
Musikerziehung, außerschulische F 33
Musikerziehung, Geschichte 3, 7, 55, 111, F 14, F 34, F 91, F 112, F 133
Musikerziehung, Lehrerbildg. 103
Musikerziehung, Methodik 24, 46, 79, 81, 95, 110, 121, 146, 189, 197, 199, F 37, F 48, F 50, F 53, F 66, F 71
Musikerziehung, Schulfeiern 122, 198
Musikerziehung, Weiterbildg. 191
Musikerziehung, Westdeutschland 83, F 55
Musikethnologie 43, 44, 45, 149, 174, 175, 176, F 22, F 23, F 49
Musikgeschichte, allgemein 
Musikgeschichte, griechische 56, 128 
Musikgeschichte, römische F 27
Musikgeschichte, Mittelalter 3, 7
Musikgeschichte, 15. Jh. 6
Musikgeschichte, 16. Jh. 73, F 67
Musikgeschichte, 17. Jh. 168	
Musikgeschichte, 18. Jh. 131, F 15, F 78
Musikgeschichte, 19. Jh. 64, F 7
Musikleben, DDR 32, 58, 59, 70, 71, 72, 80, 91, 119, 126, 135, 148, 165, 166, 190, F 42, F 51
Musikleben, Geschichte 35, 114, 130, 180, F 107
Musiklehrbuch 153
Musikpsychologie 98, 100, 101, 102, 183, F 25, F 36, F 81, F 83, F 84, F 85, F 97
Musikschulen 50, 126 
Musiksoziologie F 8o, F 100 
Musiktheorie 54, F 18, F 47 
Musiktherapie 158, 159 
Musikschaffen, DDR 31, 37, 38, 39, 4o, 46, 48, 49, 63, 78, 88, lo5, 113, 115, 117, 118, 125, 129, 138, 139, 140, 141, 142, 169, 177, F 8, F 10, F 51, F 65, F 68, F 69, F 111, F 119, F 128
Musikwissenschaft, DDR 66, 92, 124, 170, 171, 172, 201, F 26, F 54, F 139
Mussorgski, Modest F 46 
Mutation 136, F 82

Neher, Caspar 106
Notendruck 77

Offenbach, Jaques 51
Oper 52, 75, 143, 144, 162, 163, 186, 187, 188, F 75, F 131
Peking-Oper 149 
Zeitgenössische Oper 60, 74, 118, 119, 12o, 129, 177, 195, F 63 
Operette 51 
Operninszenierung u. -Interpretation 26, 42, 51, 107, 116, 117, 144, 145, 177, 178, 179, 187, F 123, F 124
Opernpflege 120, 196, F 136 
Oratorium 132, 133, 164 
Orff, Carl 60, F 63
Orgelbau 28, 30, 76, 150, F 40
Orgelinventarisierung F 12, F 13

Pfitzner, Hans 34
Programmierung F 48 
Prokofjew, Sergej 116, 145, 178, F 59, F 125

Reichardt, Johann Friedrich 200
Reprise F 106
Restauratoren-Ausbildung 152 
Rezeptionsforschung 85, 86, 95, 97, 99, F 30, F 83, F 104
Riemann, Hugo 172
Rostock F 52
Rumänien 176
Rundfunk 85, 86, F 80

Sattler, Heinrich F 129
Schäfer, Siegfried 117
Schneider, Max 124, 171
Schostakowitsch, Dmitri 110, F 30, F 96, F 137
Schulz, Johann Abraham Peter F 79
Schumann, Robert 8, 13, 14, 186, F 7, F 31, F 89, F 113
Schwaen, Kurt 40, 105, 146
Semiotik F 38, F 39
Sinfonik 139, F 30, F 65, F 125
Singebewegung 80
Singefähigkeit 183, F 37
Singeprozeß F 82
Singspiel F 78, F 120
Sonate F 29, F 59, F 126
Sozialistischer Realismus 11, 12, 163
Sprecherziehung F 9
Stendal 181
Stiluntersuchung 57, 113, 125, F 29, F 59, F 60, F 96, F 106, F 113
Stimmstörung 123 
Stimmuntersuchungen 136, F 16
Streichquartett 88, F 96

Tanzmusik 1, 2, 33, F 43, F 73, F 88, F 100, 114
Tanzmusik, Geschichte F 102
Telemann, Georg Philipp 4, 12, 20, 185
Theaterzettelsammiungen F 1
Thiele, Siegfried 61
Trexler, Georg 151

Unterhaltung 173, F 25

Verdi, Giuseppe 143, 144
Verlagsgeschichte 47, 157, 170, 192. 193, 194, 195, 201
Vetter, Walther 92
Violinspiel, Geschichte 55, F 5
Vivaldi, Antonio 15, F 20, F 45
Vokalsinfonik 138, F 69
Volkslied 180
Volksliedforschung 62
Volksmusik 176

Wagner-Régeny, Rudolf 106
Weber, Carl Maria von 82, 199
Weismann, Wilhelm 39
Weißenfels F 90
Wernigerode F 103
Werzlau, Joachim 142
Weyrauch, Johannes 113
Wiesner, C.U. 117
Wismar F 11